　明かりの消えた図書館で懐中電灯を携えたまま、馬込文之介は落ち着きなく棚の間を歩き回っていた。馬込のもう一方の手には、シリンダー式の鍵が握られていたが、二階の玄関口の扉はまだ閉じられていなかった。代わりにステンレスの重々しい台座付きの標識が、訪問者の立ち入りを拒んでいた。「19時閉館　本日の営業は終了しました　関係者以外の立ち入りを禁ず」。
　天井に届きそうなウォルナットの什器の裏手に回って、馬込は懐中電灯をかざした。電灯の先には葡萄色のカーペットがあり、宙に浮かんだ埃が淡い電飾の光の中で踊っていた。棚に敷き詰められた本の隙間で一冊の本が傾き、もう一冊の本に向かってそっと寄り掛かる音がした。馬込が振り向いたとき、そこには誰の影もなかった。
　棚から本が消えている、と篠田館長は言った。館長の話によれば、ここ数週間の間に、本が無断で持ち出された形跡があると言うのだ。館長は毎朝、必ず抜き打ちで棚の点検を行う。蔵書にイタミや破れがないか、所定の位置に正しく本が配架されているか、そんなことを確認するのが館長の日課だった。
──馬込君、心当たりはないかね？
　馬込は傾いた本の背表紙を掴んで抜き取る。奥付には朱印で篠田文学館所蔵の判が押されている。図書ラベルの請求番号は「913.6」と記されていた。本があった棚板の端からそっと人差し指を這わせても、指の腹に塵ひとつ付かない。棚には「913　日本文学・近代の小説　ハ行」のプラ板が差し込まれていた。
　馬込は本を戻し、閲覧席を見渡した。ガラス張りの窓の向こうに茅ヶ崎の海岸線が見えた。既に陽は落ちていて、夜は青い帳を降ろし、前庭に建った水銀灯の明かりが室内を照らしている。ハナミズキの葉が窓に影を形どっていた。馬込は鏡のように浮かび上がった自らの影をぼんやりと見つめていた。風が吹いて、ハナミズキの枝が揺れ、ざわめく波音が聞こえてきた。閉館後に館内の見廻りをはじめて一時間が経とうとしていた。額からこめかみへと汗が伝う。誰かもう一人、ここにいる──思い違いだろうか？　柱に掛けられた絵画の前を通り過ぎたとき、画のなかのブルーブラックの少女の瞳と目が合った。少女はうつむき加減で本を読んでいたが、その瞳がゆっくりと上向いた。瞬きをすると、途端にその瞳は伏し目がちになり、活字を追いかけることにひたむきな少女の絵に戻っている。彼女は本棚を背に、ロッキングチェアにゆったりと腰掛けていた。万年筆のペン先から滴り落ちる、夜のしずくのようなその瞳を忘れることができないまま、閲覧室をあとにした。シリンダー式の鍵を捻って錠を掛けたとき、ふと棚から本を盗んだのがあの少女だったらどうだろうと、馬込は考えた。もし鍵の掛けられた扉の奥で、耳鳴りがするほど静まりかえった真夜中に、そっと額縁を抜け出して、図書室の本に手を伸ばしていたとしたら。あのロッキングチェアの背後に盗み出した本を隠し続けているのだとしたら。
　馬込は二階のエントランスを抜け、らせん状の階段を下りながら、画の中の少女をつかまえる瞬間を空想した。つま先立ちで本棚に手を伸ばしている、その細い手首を掴んだら、彼女はいったい何と言うだろう？　
　一階の守衛室に鍵を戻し、従業員専用の裏口から外へ出た。二階の図書室を振り返って見上げたとき、枝につかまっていたハナミズキの花がひとつ、離れていった。たったひとつ路上に落ちたその花は、真夏の日に降ったぼた雪に見えた。

　この夏に、あの少女をいったい何度見掛けただろう。馬込は貸し出しカウンターのモニター画面から目を逸らす。
　年は十五にも十八にも見えた。いや、もしかしたら十三かもしれない。彼女はその年代の少女がまず手に取りそうにない黒いクロシェ帽を被り、白い星形をちりばめたドット柄のネイビーワンピースを着込んでいた。リボン付きのクラシックなパンプスを履き、その脚を交差させて爪先をブランコのように揺らしている。ひどくませた格好で、彼女は幼児用の小さな椅子に腰掛けていた。
　そのもの憂げな青い瞳は、分厚い書物の上に投げかけられたり、ときに閲覧室の影を映している窓ガラスに向けられた。振り子時計の長針がかちりと鳴ると、彼女はそれまで忘れていた時間を思い出したように本を閉じ、子ども用に作られたサイコロ型のテーブルの上に置いた。
　馬込はキーボードの上に手を乗せて固まったまま、窓際に座っている彼女をぼんやりと見つめていた。彼女は海岸線を背にして、帽子のつばに手を掛けている。ポラロイド写真のなかに収まった小さな女優。七月の間じゅう照りつけていた日差しは、彼女の露わになったノースリーブの肩から二の腕、手の指先までを、浅い小麦色に変えていた。もし彼女が水平線の向こう側、赤道に近い国々からやって来たのだと言ってもたやすく信じられただろう。
　彼女はクロシェ帽を置いて席を立った。後ろを小さく結わえた銀色の髪が静電気を帯びてふわりと浮き上がる。柔らかくカールした横髪が揺れる。一冊の本を小脇に抱え、棚の間を行っては戻る。いま館内を歩いているのは彼女だけだ。パンプスの足音と振り子時計のぜんまいの音が交互に時を刻んでいた。
　棚で手に取った本を開き、一頁目を開いてはすぐにぱたんと閉じる動作を彼女は繰り返していた。また次の本に手が伸びる。どうやらこれも違うらしい。何か探している本でもあるのか？　やがて彼女は勢いよく本を閉じ、馬込のいるカウンターを振り返る。ためらいがちにカウンターまでひとりでやってきた。
「あの……」鳥がさえずる声で彼女は言った。
「どうされました？」
「本、借りたい」
　彼女は脇に抱えていた一冊の本をテーブルの上に差し出した。『現代日本文学作家辞典』？　どうしてこんな本が入り用なのだろう、夏休みの課題だろうか。馬込は拍子抜けしながら、目の前の少女に尋ねた。
「当館の図書カードはお持ちですか？」
　一瞬の沈黙のあと、いえ、と言って彼女は首を横に振る。
「でしたら、一枚、お作りしますね」
　馬込は管理登録の画面を呼び出し、ラミネートされた図書カードのコードを読み取る。申請書類とボールペンを彼女の前に差し出した。
「こちらにお名前とご住所、生年月日をご記入ください」
　彼女はおずおずとボールペンを手に取った。ペンを握る指が小刻みに震えている。名前の欄には『Veler Tetra』と英文字で書かれている。
「ヴェラ・テトラ……さん？」
　ヴェラと呼ばれた少女はゆっくりと頷く。聞き慣れない人名だが、一応合っているらしい。住所と生年月日が空欄のままだ。指を差しても、ヴェラは一向にボールペンを持った手を動かそうともしない。電話番号も駄目だった。
「借りられない？」
　ヴェラは声の調子を落とした。あれだけ熱心に本を読んでいた子だ。夏になってから、ほぼ毎日のように見かけていた。
　馬込は辺りを見回し、周囲に図書館スタッフがいないことを確認して、ヴェラに小声で耳打ちした。
「きちんと返せる？」
　ヴェラの瞳にぱっと光が差した。彼女は頷いた。
「約束だよ。もし君が本を返さなかったら、僕は館長に叱られて、ここにいられなくなっちゃうんだ」
　ヴェラはこくんと二度頷く。馬込はポケットから財布を取り出し、篠田文学館の図書カードを取り出す。「MAGOME　FUMINOSUKE」とアルファベットで印字された文字が見える。バーコードを読み取るところを見ていたヴェラが口を挟んだ。
「マゴメ？」
「え？　ああ、うん。苗字。東京の地名にあるでしょ。ちょっと変わってるかもしれないね」
「……」
　馬込は「現代日本文学作家辞典」を裏返してコードを読み取り、自らのカードに貸出記録を残した。
「返却期限は二週間後の8月14日。忘れずにね」
　マゴメ、とヴェラが言った。親しみのこもった口調だった。ずっと昔からの親友に、語りかけているみたいに。
「もうひとつ、お願い」
「何だろう？」
「本を探すの、手伝って」

　ガラス戸の向こうにヴェラの姿があった。図書館の入り口のベンチに腰掛けて眠っている。精巧な西洋人形が腰掛けているのかと見紛うほど、目を瞑ったまま動く気配がない。お気に入りのクロシェ帽は目深に被ったままで、膝元の「現代日本文学作家辞典」には、いつの間にか紙のレシートが栞代わりに挟まれている。挟まれたレシートの位置はちょうど本の後半部にさしかかったところだった。馬込は隣にある自動販売機に小銭を投入し、ミルクコーヒーのボタンを押した。ヴェラを起こさないようにベンチの端に座ったが、プルタブを起こした音で、彼女は目を覚ましてしまった。
「マゴメ」
「おはよう」
「いま、何時？」
「七時半、夜の」
「……」
　ヴェラは付けている腕時計を気にする風もなく、あくびをかみ殺している。馬込はスラックスのポケットに片手を突っ込んで、丸みを帯びた缶コーヒーの側面を傾けた。
「閉館の時間だよ。もうスタッフも上がってしまって、僕は君を帰して鍵を掛けなくちゃなんない」
「……本」
「え？」
「まだ、見つかってない、一緒に」
　ヴェラは首を振り、館内の入り口に向けて人差し指を差した。
「明日にしなよ」
「だめ、探す、いま」
　ヴェラは舌足らずな言葉を継いで言った。
「図書館は君がいない間に、消えてなくなったりしないよ」
　いや、消える、とヴェラは言った。消える？　馬込は耳を疑った。
「どうしてそんなに急ぐのさ」
「夏が終わったら、帰らなくちゃ」
「どこへ？」
「故郷」
　あたし、いなくなる、図書館、なくなる、とヴェラは言った。ヴェラがこぶしを握りしめると、ワンピースの布地に波打つしわが寄った。彼女の目線の先はガラス戸の入り口に向かっている。
「そうしたら、その本、なくなる」
　馬込はスラックスのポケットに手を突っ込んだまま、ヴェラの話を聞いていた。誰かに先に本を借りられてしまうことを恐れているのだろうか。左手の指先が図書館の鍵に触れる。ポケットのなかで、鍵のざらついた凹凸だけが、氷のように冷たかった。
「夏が終わるって、いつまで？」
「八月は夏の終わり、いつでも」ヴェラはくちずさんだ。
「つまり、あと一ヶ月？」
「……」
　ヴェラは俯いて床に目を落とす。伏した瞳の色が淡くなった。天井の白色蛍光灯の寿命が切れて、点滅を繰り返している。白、黒、白、黒のフラッシュ。ヴェラと馬込の姿が見えたり、見えなくなったりする。馬込はポケットのなかの左手の人差し指と中指でそっと鍵をつかんでたぐり寄せる。
「いいかい、このことは誰にも言っちゃあ、いけないよ」
　馬込は缶コーヒーを飲み干して、ダストボックスに放り込む。アルミ缶が勢いよくステンレススチールの板にぶつかる音がした。それから図書館の入り口にそっとシリンダーの鍵を差し込み、静かに左に捻って半回転させた。かちり、という音がして錠が開き、閉じていた入り口の戸をそっと奥に押し込んだ。明かりの消えた図書館のカーペットに、蛍光灯の明かりが瞬いた。わずかに開いた隙間に身を滑り込ませ、館内へと忍び込む。館長にばれればただでは済まない。
──せっかくの、いいバイトだったんだけどな。
　後頭部を掻いて歩く馬込のあとを、ヴェラはそっと追いかける。片手に本を携えたまま。日本文学の棚の前まで歩いてきたとき、馬込は本を読む少女の絵が掛けられてあった柱の壁に目を留めた。
　館内の照明は落ちたままで、絵には影が灰色の幕を引いている。絵の中のロッキングチェアの脚だけがわずかに見えている。馬込の背後で図書館の戸が閉まる音がした。空調は最低限の設備しか稼働しておらず、蒸し暑さのために長時間ここにいるのは難しい。馬込はカウンターの裏手に回ってスタッフルームのロッカーから懐中電灯を取り出し、ヴェラのいる日本文学の棚のところまで戻った。ヴェラはいつのまにか柱の前に立っていた。
「ねえ、マゴメ。わたしたち、おかしなところに、いるみたい」
　右手に提げた懐中電灯をヴェラの方へ向けると、真後ろにあった絵画がはっきりと照らし出された。画のなかには本を読む少女の姿がなく、あるのはただ無人のロッキングチェアと床下に積み上げられて開かれたままの本があるばかりだ。
「……この絵」とヴェラは言った。
「知ってるの？」
　何のこと？　とヴェラは首を傾げる。
「どこかで見た、気がする」
「この絵、青い目の少女が描かれていなかったか。君は覚えてない？」
「分からない」
　絵、このまま、最初から、とヴェラは言った。おかしい。そんなはずはない。誰がいつの間に絵をすり替えたのか──だとしたら、なぜ？　どうやって？
「本、探す。もう暗い。時間ない」
「そうだった」
　ヴェラは近現代の日本文学の棚をつぶさに見ている。冒頭を読んでは首を傾げ、すぐに別の本へと移っていく。昼間とまったく同じ動作を繰り返していた。
「君の探している本について、何か手がかりになることを教えてくれないか。タイトルにも著者にも覚えはないんだね？」
　ヴェラは首を縦に振った。
「タイトル──わからない。作家の名前──わからない。たぶん、この時代、日本の作家。夏の話」
「夏の話？」馬込がまぜ返すと、ヴェラはしゃがんだまま、かいつまんで話した。
「夏。少女を追いかける。海の中、消えていく。浜辺に靴。誰かの足跡。誰のものか、分からない。少年、分かる。足跡、靴、彼女のもの。少年、いつのまにか、いなくなる。追いかけた。もういない。落ちる。どこか、暗いところ。ひとのいないところ。靴紐を握ってる。とても、強く。少女、浜辺にいる。見たこともない、浜辺。少年、部屋の中。窓の外、遠く、波の音、聴こえる──」
　あらすじは聞いた。記憶するかぎり、そんな小説を書いた現代作家はひとりも思いつかない。
「ヴェラ。それってほんとに日本の作家なのか？」
「日本語で、書かれてた。間違いは、ない」
「仮に君の言うとおりだとしてもだよ、現代作家の本は図書館には少ないよ。ここには有名な本しかない。ベストセラーのリストに載るようなね」
「ここに、あるはず。篠田図書館、のどこか」
　日本文学の棚は十つほどあって、ざっと見積もっただけでも三千から四千冊はある。仮にヴェラの本がどこかに存在するにしても、そのたった一冊を見つけるのはむつかしい。どこかの短編集に入った短編だったとしたら、発見するのは至難の業だ。ヴェラはしらみ潰しにやっているが、見落とす可能性もある。記憶違いだってあるかもしれない。手作業で見つけるのは不可能に近い。夏の終わりが先に来るだろう。
「ヴェラ、一つひとつ手探りで見つけるのは、無理だよ」
　そうは言っても、ヴェラは耳を貸さない。読んでは閉じ、読んでは閉じを繰り返す。馬込は少女のいなくなった絵画を見上げた。絵画を見つめるうちに館長が言ったことを馬込は思い出していた。棚から本が消えている。
　馬込は日本文学の棚の什器を端から端まで見て回った。きっちり棚のなかに隙間なく収まっている列もあれば、歯抜けになっている列もある。十つの棚をざっと眺めて歩いたあと、一箇所だけやけに間隔の広い棚を見つけた。それは「ハ行」の列の終わりだった。ここだけ、なぜか本が異様に傾いている。
「……49……51……」
　ヴェラが何かを呟いている。
「え？」
　振り向くと、ヴェラは無言のまま、棚に収まった本の背表紙に触れている。やがて右手の指先から力が抜け、腕がだらりと落ちた。
「マゴメ」とヴェラが口を開いた。
「あたしの本、見つからない。どうして？」
「僕にもまだ分からないよ。でも、その本はここにあったって」
　君は知ってるんだろ、と馬込は言った。口にした言葉は、ボルトで固定された棚板の間を空しく反響した。静まりかえった部屋のなかで、浜辺に打ち寄せる白波の音がかすかに聞こえる。雲間から覗いた月は、館内のデスクやランプ、調度品を照らし出し、棚にはめ込まれた蝶番を鈍く光らせていた。ヴェラは月の光の差す廊下にそっと歩み出て、つやのあるパンプスのかかとをくるりと回した。月光を背に振り返ったヴェラの瞳は、路地裏に潜む猫の目のように輝いて、青白む夜が溶け込んだ色をしている。まるで宙をたった二つの硝子玉にして、彼女の左右の瞳にひとつずつ嵌め込んだみたいに。その二つの眼が瞬きしながら、明かりの落ちた図書室で浮かび上がっていた。
「知ってた、はずだった。あたし、間違えた」
「間違えたって、何を？」
「51対49」
「さっきから何なのさ、その数字は……」
「51、存在する。49、存在しない」
「ヴェラ。君が何を言っているのか、僕にはさっぱりだ」
「比率」
「比率？」
「51対49、逆かもしれない。49対51」
「逆だとどうなるんだ？」
「消える、その本。どこにもない、見つけられない」
「本は勝手に消えたりしない」
　ヴェラはすっと右腕を上げた。伸ばした人差し指の先に、少女のいなくなった絵画がある。
「何だって起こる。私たちの、立っているところ」

　入り口に錠を掛けた頃には二十一時を回っていた。馬込は急いで階段を駆け下りて、守衛室の窓口のアクリル板をノックする。
「木嶋さん、遅くなってしまってすみません」
　馬込が息を切らして言うと、守衛の木嶋はゆっくりと事務用チェアを回転させた。監視用の映像が映し出されているモニターの前には、割り箸の乗ったカップヌードルが置かれている。携帯用ラジオからは地元のFM放送が流れていた。
「うーん、ちょっと遅いね。馬込君、二十時頃には鍵を渡して貰わにゃ。館長も最近、厳しくなったもんでさ」
　馬込は頭を下げながら、アクリル板の下でシリンダーの鍵を受け渡した。

　──それでね、昨日、びっくりしちゃったんだ。おれ。
　──うんうん。
　──海岸のとこを、散歩してて。何て言うか、妙なものを見ちゃってね。
　──妙なもの、って何ですか？
　──夜中にさ、女の子が浜辺に立ってるんだ。
　──まあ、若い子なら、べつに。何かを忘れたくて浜辺に来たとか。
　──いや、そういうことじゃない。
　──えっ？
　──最初は、何気なく見てたんだ。その子のこと。でも、様子がおかしい。
　──おかしい？
　──ずっと海の向こうを見てる。こっちのこと、ぜんぜん見ない。
　──いくらタムラさんがミュージシャンでも、夜中じゃ、顔は見えないでしょう。気付きませんよ。
　──いや、そうじゃないんだ。おれが言いたいのはね、その子の足跡、残ってないんだ。　
　──リスナーの皆さん、いま、聞きました？
　──おれ、寒気がしちゃってさ。夏なのに。階段の近くも見たけど、やっぱりないんだ。どうやって彼女がそこに立ってるか、分からなくて。おれ、こわくて、走って逃げたからね。　
　──タムラさんが、夜の茅ヶ崎の海岸線をダッシュしてるのもこわいですけどね。
　──いやー、ほんと。ギター背負ってなくてよかったよ。あったらぶっ壊してたかもしんない。
　──ははは。

「怪しい人とか、いました？」
「映ってないね。強いて言うなら、さっき出て行った嬢ちゃんかな。いつもヘンな帽子被ってるから、すぐに分かる。あの子、知り合い？」
　木嶋は紙コップにお茶のティーバッグを放り込み、湯を継ぎ足しながら言った。
「図書館の利用者です。本を探してるみたいで」
「まあ、人助けもほどほどにね。館長、怒らせると恐いからさ。さあ、帰った、帰った」
　制帽を被り直した木嶋は、保管庫に鍵をしまい込んだ。
　馬込は「関係者以外立ち入り禁止」の扉を開け、従業員用の勝手口を出る。海岸通りに面した南側の出入り口のベンチでヴェラは待っていた。頭上にはハナミズキの枝が覆うように広がっている。水銀灯が二人の足下に無数の影を作ってゆらめいていた。アスファルトの上に映るハナミズキの葉の影は、鰯の群れが泳ぐ姿に見える。
「マゴメ、明日も探す？」ヴェラは、馬込を見上げながら首を傾げた。
「そうだな。館長にも聞いてみるよ。もしかしたら、なくなった本について、何か知っているかもしれないし」
「ありがとう」
「もう外も暗くなった。親御さん、心配しないかな？」
　両親、いない、とヴェラは言った。
「あ、悪かった」
　ヴェラは首を横に振る仕草をする。また、と言って昼間に借りた「現代文学作家辞典」を胸に抱いたまま、堤防沿いの道を歩いて行った。
　馬込は図書館前のT字路に立ち、歩行者信号が点滅するのを眺めていた。俯いた足下のコンクリートブロックに折れ跡の付いた紙片が落ちている。何だろう？　馬込は手を伸ばして白い紙片を拾い上げた。
　手にした紙には「Maya Old Books」と印字されている。「BOOK」を一冊買っているようだが、後の文字は掠れて読み取れない。かろうじて「24」「12」「2182」のアラビア数字が見える。
　信号が赤に切り変わり、レシートを握ったまま面を上げたとき、海岸へのスロープを登っていくヴェラの後ろ姿が見えた。足跡のない少女の話とDJの笑い声が、馬込の頭の中でリフレインした。

「おはようございます、館長」
「おはよう」
　篠田館長は今朝も抜き打ちで棚を調べている。今日は海外文庫の棚の前でじっと腕組みをしていた。眉間には縦じわが刻まれ、本の並びを眺める目つきは険しい。馬込は従業員用のエプロンの腰紐を結び直し、配架のカートを押していく。棚のそばを足早に通り過ぎようとしたが、滑り止めのロックが掛かってタイヤが空回りする。カートの足下のペダルを踏んでいるうちに、館長に呼び止められた。
「馬込君」
「はい、何でしょう？」
「昨日、閉館が遅れたそうだが。理由を聞かせて貰えるかね」
「すみません。閉館間際に本を探している利用者の方がいらっしゃいまして。対応が長引いて、閉館作業が遅れました」
「本が盗まれていること、分かっているね？　守衛からも報告が上がっている。閉館が21時に完了ではあまりに遅い。身勝手な行動は慎むように」
「……はい、申し訳ありません」
　馬込の背に冷や汗が伝う。この上、ヴェラに貸し出した本のことがばれればクビだろう。
「ところで、先週の見廻りの件はどうだね。めぼしい人物や手がかりは見つかったか？」
「いえ、それがまったく。ただ、気が付いたことがありまして。日本文学の棚の『ハ行』に妙な抜けがあります。その一列だけ、本をごそっと抜いた跡が」
　館長はようやく腕組みを解き、頷いた。
「それは私も気に掛かっていたところだ。海外文庫の棚のリストを目視で確認しているが、抜けらしい抜けはない。盗人はおそらく日本近代文学のみを狙っている」
「やっぱりあの棚、狙われていたんですね」
「ただし『ハ行』ではない。『マ行』だ」
「え、『マ行』ですか？」
「そうだ、それも『マ行』の先頭ばかりが狙われている。とにかく、君は日本文学の棚を注視していなさい。業務中に怪しい人物を見掛けたら、持ち場を離れてもかまわない。すぐに私か有理紗に報告するように」
「あの、館長。もうひとつ、聞きたいことが……」
　馬込は尻すぼみの声で切り出したが、館長は気にも留めず、そのまま役員室の方へと立ち去ってしまった。馬込は諦めてカートを押して、本の配架をはじめた。棚に本を戻していく合間にも、本を読む少女の絵がなくなったことが気がかりだった。
　午前中の館内は外からの日光が差し込んで、机の高さまでブラインドが降ろされていた。その隙間から青空が覗いている。ブラインドの羽根を広げて、外の景色を盗み見るとチョークで線を引いたような白いひこうき雲が馬込の眼前を横切っていた。ヴェラは今日も来るだろうか？
「馬込君、何を見てるの？」
　背後からソプラノの声がする。振り返ると、そこには副館長の篠田有理紗が立っていた。
「いえ、何も。少しぼおっとしてました」
「嘘ばっかり。さっきから、そこでじっとしてる。夏休みは返却本が多いから、もたついてると終わんないよ」
　馬込は慌ててカートを柱の前に置く。
「あの、有理紗さん」
「ん？　何、どうかした？」
「そこに掛かっている図書室の絵って、昔からこの絵でした？」
　有理紗はじっと馬込の背後にある絵画を眺めている。空調の風になびいて、ふわふわとした栗色の髪が揺れていた。寄り目になった有理紗が額縁の前へと近づいてくる。
「うーん、どうかしらね。そう言われるまで、あまり意識したことがなかったのだけれど」
「……そうですか」
「ああ、でもね、この絵って、開館した当時からあったのよ。曾祖父から譲り受けたものって父は話していたわ」
「そんなに昔からあったものなんですか？」
「ええ。何でもどこかの古物商から手に入れたものらしいわ。篠田図書館が私設された頃って、飾るものがちっともなかったのよ。それじゃ図書館としてさみしいからって少しずつ西洋の調度品やらランプやらを揃えていったの。そんなときに、骨董品を扱っているひとがやってきてね。調べ物で世話になったからといって、お礼にこの絵をくれたっていうの。確か、そんな経緯だったと思うわ」
「へえ、そうだったんですね」
「馬込君は、どうしてこの絵が気になるの？」
　有理沙を耳にかかった髪をかき上げながら言った。
「変なこと言いますけど、この絵、僕が前に見たものと違う、という気がするんです。別の絵とすり替わっていたりしませんか？」
「それは、流石にないんじゃないかなあ。図書館の設備品ってそんなに簡単には動かせないものよ。特設コーナーの掲示物なんかは入れ替えるけど、わざわざこの絵だけを替える意味はないわ。たぶん、長い間、絵はこのままだったと思う」
「……ですよね。暑くて、どうかしてたみたいです」
　馬込はカートの上の段から単行本を五、六冊ひっつかんで棚に本を差していった。図書ラベルの番号を中腰になって追いかけている馬込の様子を、有理紗は腕を組んで見ていた。
　──業務連絡です。副館長。三番カウンター、レファレンス対応、お願いします。
　馬込君、と呼ぶ声がした。棚の向こうで有理紗が手招きしている。ガーネット色のブラウスの袖口が揺れている。
「君の話、ちょっと気になった。あとで父に伝えておくわ」

　馬込がカウンターで本のバーコードを読み込んでいると、視界の端で見慣れたクロシェ帽のつばが目に入った。今日も子ども用のサイコロテーブルに陣取って、本を二つの塔のように積み上げている。その間からヴェラが顔を出していた。両手に広げた本は海外の洋書で、英語だか、フランス語だか分からない本を、大真面目な顔をしてとっかえひっかえ読んでいる。
「馬込君、そろそろ休憩入っていいわよ。お昼、取ってないんでしょ？」
「ええ、すみません」
「また一時間後にいらっしゃい。今日は朝番だから、16時には上がっていいからね」
　馬込は頭を下げ、別のスタッフに引き継ぎを行った。カウンター脇の両開きの扉を押して出て行くと、さっきまでいたはずのヴェラはいつの間にかいなくなっていて、テーブルの上には大量の本が残されている。
　近づいてみると、どれも洋書ばかりだった。聞いたこともない現代作家の本が並べられている。山積みになった本の間に日本人作家の洋書も混じっていて、よく見ると著者の名前は「Ma」ではじまっていた。海外の著者も同じだ。「Max」とか「Marty」とか、「Marck」とか。ペーパーバックの背表紙に派手な配色で印字されている。
　積み上げられた本を一冊一冊、手に取っていると、腕にどっさり本を抱え込んだヴェラが歩いてくるのが見えた。小さな子どもたちがヴェラの周りを走り回っているので、ヴェラの腕のなかに収まった本はいまにも崩れ落ちそうだ。馬込は駆け寄ってヴェラの本を上から半分取って、テーブルまで運んだ。メルシ、とヴェラは言った。
「ヴェラ、いったいどういうつもりだい。こんなにたくさん本を抱え込んでさ。それも、洋書ばっかり」
「外国の本、訳された、かもしれない」
「それにしたって著者の名前が『MA』ばかりじゃないか。君が探している作家さんって、名前の先頭に『マ』が付くのか？」
「その本、『マ』の作家のところ。挟まれてた。小さい頃、見た。名前、思い出せない」
「君の耳に入れておきたいことがある。あまり大きな声では言えないんだけどさ。この図書館で、『マ』の作家の本ばかりが盗まれていてね。もしかして、何か知っていたりしないか？」
　ヴェラは「知っている」とも「知らない」とも言わなかった。ただずっと日本文学のある棚の方を向いていた。
「なくなったもの、そう見えているだけ。いずれ戻る。マゴメ、心配しなくていい」
「いや、でもさ」
「お盆。8月の風習。ちょっとのあいだ、いなくなる。でも、みんな、帰ってくる。そういうもの」
「ヴェラ、本はただの物体だよ。『ある』とか『ない』とか、はっきり言えるものさ。なくなった人のたましいとか、そういう話をしているんじゃないんだよ」
　ヴェラは俯いたまま無言で椅子から立ち上がった。クロシェ帽を脱いで投げやりにサイコロのテーブルの上に放り投げる。幼児用に作られた木製椅子のゴム足が床と擦れて、不快な音を立てた。ヴェラが被っていたクロシェ帽は型ごと崩れ、天辺からぺしゃんこになっている。
「本は、いなくなったひとのたましい。じゃなかったら、いったい何？」　
　ヴェラは馬込から背を向け、パンプスのヒールをこつこつと鳴らしながら、玄関口に向かって歩んでいった。パステルブルーのスカートの裾が揺らめいて、ドアノブを回す金属音が聞こえた。
　八月の通り雨。海の上で遠ざかっていく白波。路上に落としたアイスクリーム。そんな風に、ヴェラはいなくなった。海岸通りから、夏祭りのはやし太鼓のかけ声が聞こえる。閲覧室のブラインドを上げると、ヴェラがT字路の交差点を渡っていくのが見えた。横断歩道を二つ渡った先は海だった。

「おつかれさまでした」
　支給されたエプロンをロッカーの棚に戻し、馬込はスタッフルームを後にした。十六時になってもヴェラは帰ってこなかった。図書館を出て、らせん階段を駆け下りる。守衛室の前を横切ると、木嶋がお茶を啜りながら声を掛けた。
「ああ、馬込君。さっき館長が探していたみたいだよ。何でも話があるって」
「いまはいいです！」
　馬込は南口のドアを叩いて表に飛び出していった。木嶋は携帯ラジオのアンテナを伸ばしたり、縮めたりしながら、地元のFM局をチューニングする。

──16時を回りました。FM茅ヶ崎サンセットミュージック。MCのマーシーです。2012年8月1日、水曜日。スタジオには昨日に引き続き、地元出身のギタリスト、タムラコージさんをゲストにお迎えしております。
──どうも、タムラコージです。
──よろしくお願いします。昨日はタムラさんから都市伝説のお話を伺いまして。
──いやー、幽霊でも見ちまったんじゃないかってね。あんだけ震えたの、初めてギター持ってライブしたとき以来だよ。
──実はリスナーやうちのスタッフからも反響がよくてですね。ぜひ聞きたい、もっとやってくれ、というお便りが続々と届いております。
──夏だから。みんな、ああいう話が好きなんだろうね。
──ちなみに他にもあるんですか？　
──まあ、ないってわけじゃない。
──ぜひお話を伺いたいのですが。
──おれ、ギタリストやめて怪談師やろうかな。
──いやいや、そうおっしゃらずに。
──どこから話そうかな。そうだな、おれが子どもだったときの話をするよ。まだギターなんて触ってなくて、茅ヶ崎の海岸沿いの道を走り回ってた頃だ。まだ6才か7才くらい、小学校に上がりたての頃。
──タムラさんの小学生時代ってうまく想像できませんねえ。
──普通の子どもだったよ。商店街でお駄賃をねだって駄菓子を買うようなね。子どもの頃ってさ、海って行っちゃいけないところだって言われるんだよね。
──そうですねえ。危なかったりしますもんね。
──でも、行くなって言われると余計に見たくなる。
──あー、わかります。
──夏休みになると堤防沿いの道を歩いて行ってね。だって砂浜なんてすぐそこにあるんだもの。駅から降りて南に向かって歩いていたら海の匂いがする。行くなって言われても、あの潮のしょっぱい匂いを嗅いだら、子どもは釣られちゃうんだな。
──なるほど。
──それで、親に内緒で住宅街を抜けて南に向かって歩いていたんだけどさ。途中で妙な店があったんだ。
──妙な店？
──うん。おれもね、だいぶ昔のことだから、もう記憶は薄れているんだけども。奇妙なガラスの壁になってて、ミラーガラスっていうのかな。中の様子はうっすらと見えるんだけど、もやがかってはっきりとは見えない、みたいな。どうも骨董品の店らしくて、よくわからん壺とか楽器とか、あとは古い本とかかな。まあ、そんななんやかやが通りから見えたんだ。
──三十年前には、よくありましたねえ。店主の道楽でやってる感じの、怪しげなお店。
──そういうのをイメージしてくれたらいいよ。ただね、その店、入り口がないんだ。
──個人のコレクションとか、そういう感じですか？
──いや、いちおう看板には書いてあるんだ。「マヤ骨董品店　売ります　買います」ってね。
──ちょっと聞いたことないですね、「マヤ」っていうのはどういう漢字で書くんです？
──摩訶不思議の「摩」に、夜通しの「夜」。
──うーん、怪しい。
──ただガラス窓の右下に小さな扉があってね。何ていうか、猫とかペットなら出入りできそうな小さなドア。おれはそれが気になって。ほら、当時は小さかったからさ、目線も下の方にいくわけよ。で、押したら開くんだよね。
──へえー、ペット専用の通路ですか。
──おれは猫みたいに四つ足になって、何とかくぐり抜けて店に入ってね。やっぱり価値のよく分からない骨董品ばかり並んでたんだよ。何だろうな、何に使うか分からない奇妙な形をしたロケットペンダントとか、水晶みたいなガラス石とかね。頭蓋骨の模型みたいなものもあったな。あと古ぼけた帽子と絵画が壁にいくつも掛かっていたりした。
──何なんでしょうね？
──おれに聞かれてもね。しばらく隅の方に立ってるとさ、奥の座敷から主人が現れてさ。「おやおや、これは珍しいお客様だ」なんて言うのよ。
──おやおや。
──なんだか、妙ちきりんなところに来ちまったな、とおれは思って、帰ろうとしたんだけど、身体がこわばって動かない。そのうち、奥から店主の娘が現れたんだ。年は分からないけれど、だいたい十三才くらいに見えた。十三って言ったらまだ小娘じゃないかって思うかも知れないけど、そのときのおれにとってはいくつも年の離れたお姉さんだ。だってまだ、その頃おれは六、七歳だぜ。
──不思議な話ですねえ。
──店主が娘に向かって「遊んでおやり」っていうから、娘は座布団なんかを持ってきてだな。商品が並んでる一段高い床の上に招いてくれたんだ。でも、娘はおれのことにはあんまり興味がないらしくて、部屋のなかにある古い書物を取ってきて広げて読んだりしてる。おれが手持ち無沙汰で座ってると、飾られた風鈴が鳴ったりしてさ──風もないのに鳴ったんだ。娘の読んでいる本を覗き見ると、昔の女の人の写真なんかを眺めてる。大正時代とかにありそうなモノクロの写真だった。なんていうんだろ、アッパッパっていうのか、あれ？
──ああ、たぶんそれ、モガですね。
──モガ？
──モダンガール。大正時代に流行ったという当時のファッションですよ。
──何ガールでもいいんだけど、娘はおれのことはちっとも相手をしてくれないわけ。
──タムラさん、いまだったらきっと振り向いてくれますよ。
──いや、いいんだよ。そういうのは。で、手持ち無沙汰になってると奥から主人がやってきてね。娘がぜんぜんおれのことを相手にしてないのが見えたんだな。それで、主人が代わりに座布団の横に座って相手をしてくれることになった。冷やしたラムネなんかを持ってきてくれてね。
──ああー、いいですねえ。夏だ。
──その主人はどうも日本人ではなさそうで、娘の方も明らかに違う。二人とも銀髪で青い目をしていて、どうして彼らがこんなところで奇妙な店を開いているのか、おれにはよく分からなかった。主人は「いいものを見せてあげよう」というから、おれは主人のあとを付いていった。夏なのに袴を着ていた。その裾を踏んづけないように歩いてね。主人は壁に掛かったギターを取り出してきて。これはポール・マッカートニーが日本公演のときに弾いたギターだなんて言うのね。
──ギブソンですか？
──いやー、口から出まかせを言ったんだと思う。だって、そんなところにポールが弾いたギターなんてあるわけないじゃないか。何か妙に真新しい感じだったし。ただ、主人がピックを弾いて鳴らすと、とてもいい音が鳴ったんだ。
──もしかして、タムラさんがギターをはじめたのってそれがきっかけじゃないですよね。
──うーん、おれとしては分からないんだけどね。おれがギターを買ったのはそれからずっとあとになってからのことだから。結局、夕方になって、骨董品の鳩時計の鳩が飛び出して、主人に帰るように言われたんだ。帰りもやっぱりペット専用の入り口から出された。ちょっとだけ名残惜しくなって、敷居を出ていく前に振り返ると、少女が手を振ってくれてるんだ。店のなかから、またねって声が聞こえた。おれは嬉しくなって、鼻歌を唄いながら、うちに帰ったよ。
──これ、タムラさんの作り話じゃないですよね。
──これが作り話だったとしたら、おれは怪談師になれるんじゃないか？　まあ、それから、翌日もまた行ってみたんだ。同じ通り、同じ時間、同じ道順でさ。おれは道を覚えていたはずなのに、なぜか「マヤ骨董品店」があったところは、ガレージになってて。近所のばあちゃんに聞くと、そこはもう随分前に亡くなったひとのガレージで、誰も使ってないし、住んでもおらんって。『マヤ骨董品店』のことも聞いたけど、なんだいそりゃ、って呆れられて。
──タムラさん、これから一緒に怪談師を目指しましょう。うちの局で猛プッシュしますから。
──ばか言うなよ。
──ははは。
　近頃はおかしな話ばかりだね、と呟いて、木嶋は携帯ラジオの電源を落とした。ラジオ放送が消えたあと、ツクツクボウシの鳴く声が、がらんとしたフロアに響いていた。
　
　ヴェラを見つけたのは、日が暮れる頃だった。海水浴場から遠く離れた石段の踊り場に彼女は腰掛けていた。吹き上げる海風がヴェラの銀色の髪をたなびかせている。洋上には貨物船が浮かんでいて、汽笛が鳴るたびに馬込の心臓が早鐘を打った。通り過ぎた砂浜に人影はなく、あるのはただ海に向かって伸びていく、テトラポッドの影だった。石段の手すりの下には黒猫が座っていて、緑色の瞳は海の向こうを見つめている。馬込は一段、一段と階段を下っていく。足音がしてもヴェラは振り向こうとしない。浅瀬で白いカモメの翼が滑空して、くちばしで魚を捕らえると東の方へ飛んでいった。カモメの翼が叩いた水しぶきを、寄せてきた波が呑み込んだ。砂浜で砕け散ったラムネの瓶の上で、傷一つないガラス玉が茜色の陽のひかりを吸い込んでいる。それは砂浜で光っていた、ただひとつのものだった。
　馬込が踊り場に降りたとき、ヴェラははじめて立てていた膝の間から顔を出し、振り返って馬込を見た。ヴェラの懐にはぼろぼろになった本があった。あちこちがヤケで変色し、破れた箇所はテープで留めてある。小口を見るからに相当な年代もので、紙は波打ち、少なくない数の紙魚があった。
「ヴェラ、ごめん。本のこと、悪く言って」
　ヴェラは返事をしなかった。馬込は隣に腰掛けた。打ち寄せる波の泡沫が砂に染みこんで消えていく。波は何度も繰り返した。二人はひと言も喋らなかった。果てのない水平線の先に入道雲が浮かんでいる。やがて空は青みを帯びて、踊り場に映った二つの人影を長く伸ばしていった。東の空には、満月には満たない欠けた月が宙に昇ろうとしていた。
「本。大事なものだった。とても」
　ヴェラは月を見上げて言った。
「教えてくれた。わたしに。言葉を。わたし、海の向こうから来た。遠い、遠い、国。あなたの、知らない国。水平線の、向こう。船では、渡れない。マゴメのいるところ、マゴメの国の言葉。みんな、本で見た。私の父、何でも屋さん。何でも持ってる。古いものなら。父のくれたもの。わたしを育てた。でも、古いものを知る。いけないこと。わたしの国では。父、連れ去られた。本、捨てられた。お母さん、いなくなった。わたし、ひとりぼっち。部屋のなかにいた。ずっと、ひとりで。本だけが、わたしの知っている、たったひとつの、たからもの。みんな、そのなかに、いる。父も、お母さんも、わたしも、そこで笑って、おはなししてる。明かりを灯す。まっくらな部屋。がらくたばかり。誰も、おはなししない。本、おはなししてくれる。この本、たいせつ。ぼろぼろでも。父とお母さんがくれたもの。いなくなったひとが、くれた、たったひとつの、おくりもの」
　馬込はポケットに仕舞っていった財布からレシートを取り出した。マヤ・オールドブックス。
「これは、君のもの？」
「どうして、これを」
「落としてたんだよ。交差点で」
「ありがとう」
　ヴェラはそう言ってレシートを受け取った。
「君の本当の名前は『マヤ』？」
　馬込が尋ねると、ヴェラは、ラストネーム、と言った。
「その本って、クリスマスプレゼントだよね」
　ヴェラは目を見開いている。
「どうして、分かるの？」
　馬込は間を置いて、少し考え込んでから言った。
「訊いてみただけさ。君は旅人なんでしょ」
「旅人？」
「名前にそう書いてあるよ。ヴェラ・テトラさん」
「マゴメ。わたし、どこから来たか、分かる？」
　馬込は質問には答えずに、ヴェラの抱えている本をじっと見た。
「その本、誰が書いたの？」
「分からない。著者の名前、破れてる」
「でも、それが君の探していた本なんだよね」
「うん」
「ちょっと見せて貰ってもいい？　表紙だけでいいから」
　ヴェラは抱えていた本をそっと差し出した。装丁は見たことがない。著者の名前は引き剥がされていて、別の紙をあてがって補修した跡がある。背表紙も塗りつぶされていて、著者も、出版社も、本のタイトルさえ、分からない。
「これは、ひどいな」
「父が、集めたもの。取り締まり。没収。わたし、この本、離さなかった。破かれて、塗られて、戻ってきた。残ったの、おはなしだけ」
　ヴェラはパンプスのつま先を眺めて、途方に暮れている。潮が満ちはじめ、波は階段下のすぐそばまで迫っていた。
「ヴェラ。図書館に戻らないか？　僕はこの本が何か、分からなかったけれど、館長に訊けば分かるかもしれない」
　ヴェラは頭を振った。立ち上がってスカートの折り目に付いた砂を丁寧に払い、パンプスのつま先で小石を軽く蹴り出した。小石は階段を跳ねていって、砂浜まで落ち、割れたラムネ瓶のそばで止まった。ガラス玉は輝きを失い、砂浜の土色だけを映し出していた。
「マゴメ。わたし、そろそろ、帰らなきゃ」
「家に帰るの？」馬込はヴェラを見上げて言った。
　ううん、とヴェラは言った。
「わたしの国に、帰らなきゃ」
「でも、君が帰るのは8月の終わりなんだろ？　あと一ヶ月もあるじゃないか」
「8月は夏の終わり、いつでも」
「え、ヴェラ。待ってよ。どういうことさ。本だって、まだ見つかってない」
　ヴェラは踊り場に立って沖を見ていた。ヴェラの足下の影は馬込の影よりも薄くなっていた。西の陽はいまにも沈みかかり、遠くに影になった富士が見える。見上げた月はヴェラの髪と同じ色をしていた。
「時間。待ってくれない。いつも、つかまえられない。そういうもの。わたし、ここにいるはずのない人。戻らなきゃ。ここにいると、マゴメのいるところ、おかしくなる。本、なくなる。絵、変わる。夏にハナミズキ」
　ヴェラは馬込の前を通り過ぎ、パンプスの底を鳴らして階段を一つひとつ下っていった。彼女の靴底が鳴る度に、馬込の耳元で図書館の振り子時計の音が重なって聞こえた。ブルーブラックの少女の瞳。がらんどうのロッキングチェア。床に積み上げられた本の束。耳鳴りがする、静まりかえった真夜中に。そっと額縁を抜け出して、棚の本に手を伸ばす。その細い手首をつかんだら。
「行こう」
　馬込は階段を駆け下りて、ヴェラの手首を握っていた。浅く焼けた肌の下は雪に触れたようにつめたかった。
「まだ間に合うかもしれない。今日は終わりじゃないよ」
　ヴェラは瞳を見開いて、パンプスのかかとを回した。
「君が帰る時刻は？」
　あの潮が引いたら、とヴェラは言った。満潮は目前だった。馬込はヴェラの手を取って駆け出した。

「マゴメ、待って。そんなに速く、走れない」
「もう、あと少しさ。ほら、あの水銀灯のところまで」
「あっ」
　ヴェラは縁石を踏み越えようとして、パンプスのつま先を引っ掛け、バランスを失った。よろめいたまま、アスファルトに倒れ込み、パンプスの片足が脱げて路上に転がる。すりむいた膝小僧からは血が流れ、リボンのストラップは千切れたままになっている。
「ヴェラ！」
　戻ろうとした馬込をヴェラは手振りで制した。片足が裸足のまま、ヴェラは立ち上がって言った。
「これ、持って行って。図書館は目の前。わたし、ここで待ってる」
　T字路の信号が青になる。ヴェラは震える手で抱えた本を手渡した。馬込はヴェラから本を受け取ると、大股で白線の上を踏み越えて、図書館１階のエントランスに駆け込んでいった。
　守衛室の前を通り過ぎると、木嶋は啜っていたカップヌードルを口元で止め、呆気にとられながら馬込の後ろ姿を見送った。割り箸を持つ手は宙づりになったまま、固まっている。木嶋は喉に麺を詰まらせ、途端に咳き込んだ。
　らせん状の階段を上り詰めると、篠田館長の後ろ姿が馬込の目に映った。館長は窓を開閉しながら戸締まりを行っているところだった。
「館長！」
「何かね」
「あの……お尋ねしたい……ことが、あってですね。この本、見たこと、ありませんか？」
　馬込は呼吸も途切れ途切れに、ヴェラから受け取った本を館長の前に差し出した。
　館長は本を受け取らず、四角い眼鏡の奥からじっと品定めをするように、本の表紙を見据えている。
「私も君に聞かなくてはならんことがある。役員室に来なさい。いますぐ」
　館長はそう言うと、そのまま図書館の入り口を抜け、スタッフルームから離れた役員室に馬込を連れて行った。一般スタッフが立ち入りできない応接間に通されると、ドアに鍵を掛け、開いていたブラインドを下ろした。
「館長、あの、急ぎなんです。ひとを待たせていて。この本を探しているひとがいるんです」
「その本のことだがね」と館長は眼鏡のフレームに指を押し当てて言った。
「ほんとうに信じがたいことだが」
　館長は馬込から背を向けたまま、役員室の衝立の奥にある金庫のダイヤルを回している。ダイヤルが合うと、金庫の扉が重々しい音を立てて開いた。館長は桐の箱を携えて、衝立から姿を現すと、応接間のガラステーブルの前に置いた。それからキャビネットから黒革の本を取り出し、馬込の前に置く。
「何ですか？　これ」
「桐箱は、ある骨董商から手渡されたものだ。百年前の、私の曾祖父が所蔵していた。この黒い本は私たちの図書館の歴史を綴った沿革だ」
　館長は対面のソファに腰掛けると、ワイシャツの前で両指を組み合わせた。咳払いがひとつ聞こえた。黒革の本には金文字で『篠田図書館沿革』と彫られている。
「篠田家には、代々に渡る言い伝えがある。私の曾祖父は初代館長の篠田閑蔵だ。篠田図書館は現在こそ、公共図書館の位置づけだが、前身は二代目館長の篠田徹志が設立した私設図書館がもとになっている。君もこの話は、聞いたことがあるね？」
「はい、有理紗さんから聞きました」馬込は頷く。館長は沿革を開いて年表を開くと、指でページの上部を差した。
「さらにさかのぼってゆくと、初代館長の閑蔵の名がある。ここに書かれてある通り、貸本業を営んでいた。閑蔵は私財をなげうって、この茅ヶ崎の地に私設図書館を建て、嫡子である徹志を館長として跡を継がせた。私設図書館、通称「篠田文庫」は、費用面を何とか工面して建てられたが、館内設備を整えることに苦慮した、とある。そこへマヤ某という骨董商が、絵画などの装飾備品を閑蔵に寄附したのだ。さらにマヤ某は骨董商の伝手で装飾品の調達に貢献した、と記録には残っている」
　ここまでは本に書かれてあることだ、と館長は分厚い『篠田図書館沿革』を畳んで言った。
「ここからが私たちの家系に残る言い伝えだが、マヤ某は閑蔵にこう伝えたそうだ。『その絵は生きている。もし、この絵が二枚あると言う若者が現れたときには、この箱に入った書を手渡して欲しい。そして、娘が世話になったと伝えてくれ』と」
「それがこの桐箱ですか？」
「そうだ。この百年間、篠田家の当主の他に、この書の存在を知るものはない」
「……僕の他に、あの絵が二枚あることに気が付いたひとはいないのですか？」
「いない。ただの一人も。だから、君を呼んだのだ」
　ただの迷信だと、いまのいままで思っていたがね、と館長は付け加えた。
「開いても？」
「かまわんよ。君だけがこの箱を開けることを許されている」
　長方形の桐箱の蓋に触れる。蝶番を外して箱を開けると、そこに入っていたのは真新しい一冊の本だった。
「館長。あり得ませんよ。百年前にあるわけがない。だって、これは」
　館長は口を真一文字に結んだまま、本を凝視している。
「手の込んだ悪戯では？」と馬込は言った。
「いや、それはあり得ない。我々は厳重にこの本を取り扱ってきた。篠田家の当主を除いて、一度も他人の目に触れたことはない。これは我々の家系のみが知るものだ。君が受け取りなさい」
　そこにある本はヴェラから受け取った本と瓜二つの装丁だった。著者の名前は「馬込文之介」。タイトルには「ハナミズキの夏」と付けられている。裏表紙には出版年が記されていて、2042年と記されている。
　馬込は二つの本を腕に抱くと、役員室から駆けだした。
「馬込君！」と館長は叫んだが、部屋に馬込の影はもうなかった。役員室のドアクローサーがゆっくりと閉じていった。
　１階の南口を出ようとすると、守衛室から出てきた木嶋とすれ違った。
「何だい、馬込君。そんなに慌てて、忘れ物でもしたのかい。もうそろそろ、ここを閉めるよ」
　馬込は返事もしないで、再び南口のドアをくぐり抜ける。
「まったく何て日だ。さっきは片足から血を流した嬢ちゃんが出入りするし。みんな、暑さにやられちまったのかねえ」

　T字路の横断歩道の手前で、ヴェラがパンプスを片手に待っていた。馬込はヴェラのもとへ一目散に走って、もう片方の手に二冊の本を押しつけた。それから、ヴェラの忘れ物のクロシェ帽を頭の上に被せてやった。
「これで、イーブンだ」
「マゴメ、この本！　どうしたの。マゴメと同じ名前」
「その本、きっと僕がこれから書く本なんだ。僕が書けば、51対49になるんだ。そうすれば君の本はなくなったりしない」
「あのお話。やっぱり、マゴメだった」
「やっぱり？」馬込が尋ねると、ヴェラは頷き返した。そして切れてしまったパンプスのリボンを馬込に渡した。
「これ、持ってて。私、それしか、渡せるものがない」
　目の前の信号が青になる。南風が吹いて、ハナミズキの枝が揺れる。樹木の幹につかまっていたヒグラシは鳴き止み、擦れ合う葉がさざめいて、波止場の向こうから潮騒が聞こえた。水銀灯が路面に淡いハナミズキの葉の影をつくり、日が落ちたあとのアスファルトの路面は藍色に染まっている。青みがかる夜のなかで、ハナミズキの白い花がひとつ、ふたつと降りはじめた。二人が頭上を見上げると、花はあられとなって、止むことがなかった。樹の頂から降る花は、純白の羽根を広げて渦を描き、路上に向かって降り注ぐ蝶々の雨に見えた。
　馬込はベンチに落ちていたハナミズキの花をそっと拾い上げ、ヴェラに手渡した。
「僕も、これしか見つからなかった」
「ありがとう。大事にする。きっと」
　ヴェラはハナミズキの花を受け取ると、クロシェ帽の編み込みの隙間に挿し込んだ。
「夏の思い出。たったひとつの思い出。ハナミズキ」とヴェラは言った。
　もう行かなきゃ、とヴェラは言った。ヴェラの背後で信号が点滅している。ヴェラは馬込のそばから、一歩、二歩と離れ、やがて横断歩道の向こう側へと走って行った。馬込の手元には、握りしめたリボンの切れ端が風に揺られてはためいている。
　信号が赤になる。渡りきった横断歩道の先にヴェラの姿はもうなかった。馬込が後ろを振り返ると、ハナミズキは青嵐の中にあって、その葉をすべて落とした。路上には花一つ落ちていなかった。

「もう気は済んだ？」としびれを切らした有理紗の声が館内に響いた。馬込は真っ暗な図書室の廊下に懐中電灯を持って立っていた。柱の前に光をかざすと、絵画のなかにブルーブラックの瞳を持った少女がいた。十字に開いた白い花飾りを髪に挿し、手元にはクロシェ帽を置いている。椅子の背はいくぶん低くなって、本棚の代わりに海辺が映る窓が見えた。少女は本を広げたまま、いたずらめいた笑みを浮かべている。馬込は一通りその絵を眺め終えると、閲覧室から去った。図書館の入り口を抜けたとき、玄関脇に置かれていた投書コーナーの鉛筆がひとりでに転がって床に落ちた。
「馬込君、大丈夫？　父が隠している本なんかないし、あの絵は一枚きりよ……あら、投書が届いてるわ」
　有理沙は投書箱を引っくり返してわら半紙を取り出すと、ざっと目を通した。それから、馬込にその紙を引き渡した。
　あなたには熱心なファンがいるみたい、と有理紗は言った。床に落ちた鉛筆の芯は磨り減って丸くなっていた。わら半紙には拙い文字でこう書かれていた。
「マゴメ　わたしのために、お話して。お話を、やめないで。あなたは、書かなくちゃ、あなたに、なれない。わたしたちは、いつも、ことばのなかに、いる」　

（了）
