　数歩先に落ちていた黒い羽根の前で私は歩みを止めた。横断歩道の信号が青になる。一斉に打ち鳴らされる革靴のかかと、ガラスビルと電線の間を裂いて飛ぶカラスの羽音、路上のサイレンとクラクションの反響を、私はどこかで待ち侘びていた気がする。
　人々の背中は遠ざかり、墨色の羽根が瞳のなかに満ちていく。私はいつも歩いて行く路の先に黒い羽根を見つけた。あるときは、公園の砂利の上で朽ちていったカエデの葉を踏みしめて。またあるときは、まだら模様の猫がたむろする、見知らぬ袋小路に足を踏み入れて。木枯らしが吹く。私はその羽根を見る度に、帰るべき場所を見失う。一匹の黒猫が、ある家の庭から、べつの家の軒下へと走り去っていくときのように、あの一瞬の黒い影が私の瞳に投げかけてくるのだ。お前の来た道は誤りだと。そして、頬がつめたくなる。あの十二月の通りに立つ度に思い出す。私の過ごした日々は誤りだったと。
　私は、ポケットから右手を引き抜いて、その場に屈み込み、誰にも見られないように羽根を鞄のなかにしまった。羽根の芯は硬く、白骨でも拾った心地がした。信号を待っていたが、私は来た道を引き返した。羽根を拾ったのだから、私には待つ必要がないのだ。オフィスにも、アパートにも戻る気にはなれなかった。日が沈むまで街中を歩く、月が昇ってもどこにも帰りたくない。こんな日に空を飛ぶのをためらうカラスがどこにいるだろう？　
　駅前で空になったテナントの前を通りがかる。同僚の話では、コンビニエンスストアが潰れて、べつのコンビニエンスストアができるらしい。居抜きになった物件は改装工事が進められ、木板の資材や石灰のしみがあるペンキの缶、壁は白いビニールシートで一面が覆われていた。曇り一つない真新しいガラス窓の向こう側には、オリーヴのマウンテンジャケットの襟に口元をうずめている、もうひとりの私が立っていた。風で髪は逆立ち、瞳はがらんどうで、灰のコンクリートタイルを映し出している。通りを横目に、ガラス窓の中を歩いていく影を見ていた。いつか、この街からいなくなる。誰だってそうだ。窓の向こう側に行く順番を、知らされていないだけなのだ。道の端ではガードレールに腰掛けた少年が足をがたがた言わせながら、やってこない誰かを待っていて、喫茶店から出てきた若い女の二人組は、テイクアウトしたコーヒーを片手に、高価なハンドバッグの留め具をかちかち鳴らしている。路肩ではハンドルに足を乗せたトラックドライバーが居眠りしていて、サラリーマンは一刻も早く商談を終わらせるために電話口に向かって早口でまくし立てていた。どうでもよかった。百年後に私たちは一人残らず幽霊になるのだから。
　やがて影は途切れ、私は足下のタイルの目地を追いながら、角をひとつ曲がった。ゆるやかなカーブの先に外資系ホテルの回転扉が見えた。着飾った人々がカフェテリアの座席に着き、ガラス張りの窓の向こうで談笑している。ウェイターは空になったグラスをつかみ、軽やかな足取りで、厨房へと引き返していく。私は人を待っている振りをしながら、地下駐車場の出入り口に立ち、回転扉の向こうを盗み見た。ピノ・ノワールの色に染められた絨毯の上を歩くホテルの宿泊者は、ショーウィンドウに収められたマネキンのように涼しい顔をしている。
　私は、人々が歩き回るところを見るのが好きだった。公園のベンチでも、駅のプラットフォームでも、街中の喫茶店のテーブルでもいい。手をすり合わせ、白い吐息を煙みたいに吐き出す。明日にはこの街から誰かが消え、べつの誰かがやってくる。メリーゴーランドの街。私は立ち止まっていたかった。そうしようと思えば、いつでもできるはずなのに、一方通行で駅へと向かう歩行者の波に乗せられると、後ろを振り返るのも難しくなる。ブランドのコートをこれみよがしに振って歩く女が冷ややかな目で私を一べつした。この街ではただ立ち止まるのにも理由がいる。私は自販機で缶コーヒーを買った。誰かを待っている振りをした。コーヒーはべつに飲みたくなかった。
　ホテルの入り口に面した植え込みには掲示板が並んでいて、ガラスケースの内側には映画のポスターが収められている。『This man is not this man.』。映画のあおり文句にはそう書いてあった。私はコーヒーの缶を傾けながら、映画のポスターを眺めていた。サトウ、という主人公の背後で、もうひとりの人物の上半身のシルエットが拡大され、白抜きになっている。頭部には『？』マークが浮かんでいて、都会の群衆は白抜きになった大きな人物を見上げていた。主人公のサトウだけがポスターを見る者の視線に気が付いたようにこちらを振り返っている。ポスターの下部には「『ARK』ビル、『City』シネマ、13F、上映中」とだけ書かれていた。
　ダストボックスに空になった缶コーヒーを投げ込むと、懐に入れていた携帯電話が鳴った。着信は会社の番号だった。私は電話に出なかった。O駅へと続く長い横断歩道を渡っていく。左手の商業ビル『ARK』と右手にあるO駅のステーションビルを交互に眺めた。バス停のランプが点滅している。タイルの上にばら撒かれたパン屑を雀がついばんでいた。私が近づくと雀はバス停の雨どいの上に飛び去った。雀はくちばしでつついたパン屑を、靴のそばに残していった。
　目の前はＹ字路だった。ビルの壁面に掛かった時計盤の前で道が二手に分かれている。ちょうどそのとき、時計の長針が振れた。私はその針の音を聞いた。心臓の針の音を聞いた。壁に辿り着くまで私の足は右へ左へ揺れた。どちらへ行ってもよかった。遠回りをするか、近道をするか、それだけの話だった。左の靴底に重心を掛けた。近道には碌なことがない。いや、もしかすると、気紛れに映画を観たかった、それだけのことかもしれない。
　駅舎の屋根の向こうに円筒形のARKビルがそびえ立っている。太陽の光を乱反射する銀色のガラス窓。その内側で乗客を乗せたエレベーターのカプセルが滑らかに上昇していく。やがてエレベーターは屋上階で停止し、無人になった透明の箱は宙づりになっていた。あそこへ行こう。あの高い所へ、カラスが飛んでいく場所へ。後のことはそれから。
　私はガード下の道をくぐり抜けて、金色のドアの取っ手を握り、ARKビルの地上階に入った。戸の向こうには一本の樅の木──クリスマスツリーが立っている。私はツリーを見て、クリスマスが二週間後だったことを思い出した。館内はイルミネーションの電飾で飾り付けられ、青と白の光が交互に点滅していた。こども達がツリーの周囲を回りながら追いかけっこをしている。私はツリーの四方を取り囲んだ木製ベンチの一隅に腰掛けた。隣ではテディベアの人形を持った小さな娘が両親の足下へ駆け寄って話し掛けている。クリスマスプレゼントに何を買って貰えるか、彼女は両親に尋ねていた。人形の大きなおうちが欲しい、と彼女は繰り返した。父親は片手に持った新聞紙から顔を上げ、四階にあるおもちゃ量販店の名前を告げた。あとで連れて行ってあげるからね。母親は娘を抱きかかえた。娘は不服そうな顔をしていた。
　手持ち無沙汰のまま、クリスマスツリーの天辺にある星を見上げていた。作りものの星は派手に張られた銀紙でぎらついている。冬の夜に公園のベンチから見上げる星のまたたきとは違う、こしらえものの光だった。
　ツリーの足下にはクリスマスプレゼントのオブジェが山積みになっている。この包みのなかはがらんどうだ。何を開けても空っぽだ。樅の木だけが本物で、生きた木は遠い雪国で切り倒され、トラックの荷台に載せられて、この街へやってきた。きみにも故郷はあるのだろう。私は眼の前を通り過ぎていく、通行人の顔を盗み見た。あの人も、この人も。私たちは、荷台に揺られて街へやってきた。生まれた場所を遠く離れ、こしらえものの家族を作り、まがいものの星を見上げて、笑っている。
　そのとき、カツン、カツンとタイルを叩く音がした。忙しなく人が行き交う商業ビルのフロアでも、その靴音は拾うことができた。ひとつ目にその足音は、メトロノームが刻むような正確なテンポであったこと、ふたつ目にヒールの鳴らす音が他の誰とも違っていたこと、みっつ目にその足音が突然、雑踏のなかで消えたこと──、彼女は私の前に立っていた。右手にはドーナツの包みを提げて。
　真向かいのベンチに彼女は座り、コートの前掛けのボタンをゆっくりと外した。形の整った白のフリルブラウス、襟には小さな黒の蝶ネクタイが覗いている。どこかのカフェの店員？　それともドーナツ・ショップのアルバイト？　
　誰を待っている風でもなく、彼女は包みからチョコレート・ドーナツを取り出し、一口、二口と頬張っている。私は呆気に取られ、彼女のつかの間の食事風景を目の当たりにした。「ミス・ドーナツ」。さしあたり、私は彼女のことをそう呼ぶことにする。
　ミス・ドーナツは、ドーナツの持ち手がなくなるまで、細かくまぶされた粉砂糖を見ていた。彼女は、目の前のクリスマス・ツリーにはまったく用がない、と言いたげに、次々にドーナツにかじりついていった。ドーナツが空洞になると、またもうひとつ、新たなドーナツを包みから取り出してみせた。それはほとんど即興のショーだった。タネが分かっていてもつい笑ってしまう、コメディアンの手品。ミス・ドーナツはしばらくその芸風を続けて、ただひとりの観客である私を楽しませてくれた。その間に、私は隣に置き忘れられていた、新聞の小見出しを読んだ。「Ｏ市　男子学生　白昼に飛び降り」。しばらくすると包みにはもうドーナツがなくなり、ミス・ドーナツがフロアの床に目線を落とし、ふたたびコートのボタンを留めていった。光沢のある臙脂色のヒールが揺れる。カツン、カツンと、スローテンポで。コートの背面で絞られたベルトが、金具の先で尾を引くように伸びていた。私はそのベルトの切れ端を目で追った。ミス・ドーナツはクリスマス・ツリーのベンチを離れ、脇にある昇りエスカレーターに乗るためにＵターンをした。入れ替わりに商業ビルを巡回していた警備員が私の隣へ大股でやってきた。私と警備員との間には奇妙な間隔が保たれていたが、それは私たちの間にしわの寄った新聞紙が置かれているためだった。警備員は私を見るなり、目を細めて鼻を鳴らした。どうやら新聞紙を広げてベンチに放り出したのが、私だと思っているらしい。とっさにそれを拾い、警備員の前でわざとらしく音を立て、新聞を折りたたんだ。警備員がしかつめらしい顔をしているのが私には愉快だった。そして、四つ折りの新聞紙を片手にエスカレーターに飛び乗った。
　エスカレーターは長く、先が見えなかった。見上げるとミス・ドーナツの羽織ったコートのベルトが、ビル風にあおられてはためいている。彼女はどこへ行くのだろう？　私は折りたたんだ新聞の紙面を開き、小見出しの付いた記事の続きを読んだ。

「２０１７年１２月９日　朝刊　２３面（社会）Ｏ市在住の男子学生（２１歳）の遺体が繁華街の『number』ビル、１階の裏口付近で見つかった。男子学生はビルの屋上から飛び降りたものとみられる。男子学生は数日前に屋上ビルへの侵入を試みており、巡回員に見つかると、無言でそのまま立ち去ったという。事件前、男子学生は付近の映画館で目撃されており、放映中の映画の影響があったのではないかと当局は警戒を強めている。」

　新聞から顔を上げると、ミス・ドーナツの姿が消えていた。エスカレーターは２Ｆの屋外デッキのあるフロアへと通じている。私はエスカレーターを乗り換えて上の階を目指した。ミス・ドーナツのポニーテールが瞼にちらつく。３Ｆのファッションフロアでは、若者のカップルと婦人の買い物客が降りた。４Ｆのホビーフロアで、家族連れがベビーカーを押して降りていった。階を上るごとに乗客は少なくなっていく。やがて５Ｆから９Ｆ、９Ｆから１２Ｆへと続く直通のエスカレーターが現れ、私の前に二人の学生風の男が乗り合わせた。
「『This Man』ってさ、けっこうやばい映画らしいな」
「ネットニュースで見た。おととい、ビルから飛び降りたやつが観てたって」
「そいつ、なんで飛び降りたか知ってる？」
「さあ、死ぬ前に誰かに見て欲しかったんじゃないの？　『おれがこんなに苦しんだのを見てくれ』っていう」
「友達が一人もいなかったんだってさ。街のどこにも居場所がなくて、だから飛んだってさ」
　私はそれ以上、彼らの話を聞かなかった。ミス・ドーナツが後ろを振り返ったからだ。ほんの数秒、ミス・ドーナツはエレベーターの頂上で立ち止まったままでいた。その眼は何かを探していた。カメラのピントを絞るように細めた眼で。口元は真一文字に結ばれ、瞳は強い光を帯びていた。彼女は何を探しているのだろう？　
　再び瞼を開けたとき、日差しに照らされたミス・ドーナツは影になり、姿が見えなくなった。澄み渡る空が青だけを残していた。エスカレーターは午後のひかりのなかを進んでいった。いつまでもこのエスカレーターが続けばいいのに。私は十二階で降りた。
　ドーナツ・ショップとコーヒーチェーンののぼりがはためいている。どちらの店も覗いてみたが、レジにも厨房にもミス・ドーナツの姿はなかった。トールサイズのブラックコーヒーとシナモンシュガーのドーナツをひとつずつテイクアウトして、店を出た。私は彼女のまねをしてドーナツにかじりついたが、乳白色の生地がぽろぽろとこぼれ落ちていくだけだった。唇にまとわりつく粉砂糖を熱いコーヒーで拭った。
　『City』の劇場に足を踏み入れる。街で行く当てのない、退屈した人々がフロアを埋め尽くしている。カウンターで映画のチケットを一枚買った。「上映は１４時１５分からです」無機質な声で店員は言った。私は頷いて、店員の差し出した座席のパネルを見た。平日の昼間で席は余っていた。まばらに散った残席のなかで、最後方の隅を選ぶ。前と左隣は空席で、映画を観るにも、昼寝をするにも差し支えがない。私はまだ切られていないチケットを持ったまま、通路の奥に立っていた。道は行き止まりで、『非常口』の緑のランプが点灯している。私は、出口へ駆け込む人のピクトグラムを眺めた。館内の黒い壁の中で、アイボリーの扉が浮き上がっていた。鈍色のドアレバーに手を掛けると、鍵は開いている。暗い館内の通路に外のまばゆい日光が差し込み、吹き込んできた冷気が指先に触れる。わずかに開いたドアの先に非常階段の手すりが見えた。階段には昇りと、下りとがあった。近くにいる客が振り返るので、私はすぐにドアを閉じた。開演まであと十五分。場内のアナウンスが入り、４号シアターから映画を見終わった観客が場内へはけてくる。６号シアターでは、ランプが点灯し、入場の誘導がはじまっていた。
　チケットの券を握りしめたまま、列が途切れるのを待っていた。遠目に見ても、ひとりで来ている客が多い。列はすぐになくなって、もぎりのスタッフはけだるげに着用したエプロンの紐を直していた。チケットを渡すと、女性スタッフはにこやかな笑顔を作ってみせたが、通り過ぎる頃にはえくぼは消えていた。既に観客はシアター内に入場していて、通路には手洗い場へ戻っていく老人と、携帯電話で小声で話す女子学生がいるばかりだ。
「そうよ……うん、大丈夫、夜には帰るわ。これから映画……ちょっと寄り道したの……学校？　今日はお休み、明日……分かんない。分かってる、分かってるから。じゃあね」
　廊下にはブランケットを収めた棚があり、その上にポップコーンのカップがひとつ置かれている。アメリカ国旗のカラーで塗られたカップには、二種類のポップコーンが入っていて、かさの半分が減っていた。廊下は静まりかえり、女子学生は鞄を振って、シアターの中に入っていった。老人が手洗い場から戻ってくる気配はない。私は置かれていたカップに手を伸ばし、ポップコーンを口の中に放り込んだ。二種類の味は塩とキャラメルで、キャラメルの方が多く残っていた。私はカップを掴んで劇場の中に入り、選んだ隅の席へ収まった。映画のコマーシャルがまもなく終わろうとしていた。シアター内は灰色のグラデーションの帳となり、キャラメルのポップコーンをもうひとつ口に放り込む。シアターに入った最後の客は私だったが、遅れてもうひとりが扉の隙間から入ってきた。照明が暗くてよく見えないが、どうやら映画館のスタッフらしい。首から提げた社員証らしきプレートの青い紐が覗いている。目深に被ったキャスケット帽で、俯いたまま、脇の通路を通り過ぎ、最後尾のスタッフ専用のシートに腰掛けた。スクリーンには端の上に立つひとりの男が映し出されている。雨は降っているが、傘は差していない。男の表情は暗く、影になっていた。瞬きをすると、橋から男の姿が消え、水の音がする。サイダーの氷が溶けるようにいくつもの泡が浮かび上がり、やがて橋を覆い尽くした。

「お前さ、『This Man』の話を知ってるか？」
「何だよ、それ」とサトウは言った。
「『This Man』ってのはさ、都市伝説だよ。誰の夢にも出てくる男なんだが、誰もそいつが誰なのか憶えてないんだ」
「その話とケイジが死んだことに何の関係があんだよ」
「おれが思うにさ、ケイジを殺したやつは、『This Man』みたいなやつさ。誰もがそいつの顔は知っているのにさ、そいつがやったことはみんな忘れちまってるんだ」
「そいつが誰か、あんたは知ってるんだな？」
「ああ、知ってるさ。ケイジみたいなやつはごまんといるんだ。お前んとこのクラスメートにもいるかもしれないぜ。あるいは今日、街ですれ違ったかもな。みんな、ひとりで姿を消しちまうんだ。この街から。幽霊みたいにさ。そいつらは死ぬときにしか音を立てないんだ。おれが言っているのは足音のことじゃないぜ。でもな、そいつらの足跡をちゃんと辿れば、分かるはずなんだ。どうして音も立てずにいなくなるのか、分かるはずなんだ」

　私は映画を観ながら、手元にあるポップコーンの元の持ち主について考えていた。このポップコーンを頼んだやつはいったいどういうつもりだ？　カウンターに頼みに行ったのは、ひとりだったのか、ふたりだったのか。キャラメルが苦手ならなぜわざわざ注文したのか。映画館にはじめて来るような若いやつだったのか、それとも年寄りが間違えて注文したのか。カップルの片方が冗談まじりに二つの味を頼んで、二人で塩ばかり喰ったのか。それとも、愛想を尽かした彼女が先に出ていき、残された男がひとりでポップコーンをむさぼるのがむなしくて、投げやりに置いていったのか。
　映画はひどく退屈だった。辺りの観客を見渡すと律儀にスクリーンをじっと眺めていた。なぜ彼らは人の話を五分と聞いていられないのに、映画となると途端に二時間でも三時間でも平気で観ていられるのだろう。フィクションなんてどうでもよく、出てくる登場人物はみな嘘っぱちで、現実の人が語る言葉に比べれば、何の重みもないというのに。私は手持ちのポップコーンを一粒ずつ彼らの頭の上に撒いてやりたい。ある者は怒り、ある者はぶつけられたことにさえ気が付かないかもしれない。私はもう一度、彼らに言う。あなたが観ているのはただのスクリーンだと。ただ一枚の空白で、ほんとうはそこに何も映ってやしないのだと。いや、ひょっとすると、映画館をあとにしたときでさえ、私たちは空白のほかには何も見ていない。

「ケイジはどうして『This man』について何も話さなかったんだ？」
「黙っていた方が有利だったんだよ。彼にとってはね。何せ敵は手強い。そこら中にシンパがいるんだ。見たことも、会ったことがない相手でも、それが繰り返し語られると、偉いやつに見えてくるものだよ。それが落とし穴さ。そいつらの中に『This man』のゴーストが生まれちまうんだ。一度、生まれちまった亡霊は簡単には消えない。ひとりの人間のなかに二つの魂が棲めると思うかい？　すると、どうなるか？　元々あった魂が乗っ取られちまうのさ。おれが言っている意味が分かるかい？」
「いいや。あんたの話はよく分からないな。ぶっ飛んでる」サトウは首を振った。
「この街にも沢山いるかもしれない。いや、必ずいるね。もしスクランブル交差点で、片っ端から声を掛けることが許されて、そいつらがみんな本音を語れるとしたらさ、『This man』に人生を潰されたやつは、一人や二人じゃ利かない」
「じゃあ、どうして誰も喋らないんだ」
「怖いんだ」
「怖い？」
「語るのが、怖いんだ」
「……」
「『This man』の話は、ただの都市伝説でも、ケイジを殺したやつは実在する」
「なら教えてくれよ。そいつの名前をさ。あんたは知っているんだろ」
「いや、言えないな」
「あんたが告発すればいいんだ」
「おれが喋ったことは誰も信じない。それに『This man』の殺し方は、現場が存在しない。そいつは、手をくださない。勝手に死んだように見せかける。プロなんだよ。そういうことにかけては」
「とてもほんとうの話とは思えない」
「いまはそう思うかもしれない。でも、時が経てば、おれが言っていることが、君にも分かるようになるはずさ。その頃には、おれはこの街にいないがね」

　私は席を立って、ポップコーンのカップを片手に通路へ出た。振り返るとキャスケット帽の係員の視線に気が付いた。彼女の顔は映画ではなく、明らかに私の方を向いていた。暗やみのなかで、私たちはお互いの目を見た。時間にしてほんの数秒だった。背後のスクリーンはフラッシュを焚いて発光し、彼女の眼鏡の奥にあるブラウンの瞳が明るみになった。私は通路を下っていった。誰かの瞳を最後に見たのはいつだった？　スクリーンではなく、誰かの瞳が放つひかりを。
　人のいない、ボウリングレーンのように伸びた廊下を進む。シアターのフロアカーペットが、安っぽいスニーカーのゴムソールを包み込む。もし天井に照明が点いていなかったとしたら、私がここを歩いていることに誰も気付きはしないだろう。足音もしない。明かりが点いていたってどうだか。もぎりスタッフの脇を通り過ぎる。「半券をなくさないようにお持ちください」。もう遅い。薄暗い廊下。緑の誘導灯。ＥＸＩＴ。
　いつだって出口を探していた。扉の向こうがべつの場所へ繋がっているなら、どこだってよかった。
　レバーを捻ると、ドアは簡単に開いた。今度は、うまくいく。わずかな隙間に身を滑らせた。後ろ手に戸を閉める。滑り止めの付いた鉄階段のステップを昇っていく。足音は立てずに、つま先立ちで、そっと。フェンス越しに高架を走るオレンジの列車が見えた。階段の手すりは塗装が剥げ落ちている。めくれた錆は赤い月の色、触れた手の指先からは血の匂いがした。「関係者以外　立ち入り禁止」の札の前で、ステップは途切れていた。屋上への扉は４桁のナンバーロックで施錠されている。「１２２４」の数字を、ボールペンで手の甲に書いた。人差し指でナンバーを一桁ずつ繰っていく。錠は思ったよりも早く開いた。端のコマをたったひとつ後ろに送ってやればよかった。アナログ式の錠で、ブザーが鳴る気配もない。ナンバー式ロックを外し、今度は内側から錠を掛けた。桁はすべてでたらめにずらした。これで屋上は私のものだ。
　給水塔の壁に身を隠し、足を伸ばして座り込んだ。コンクリートの床に直置きしたポップコーンのカップから、塩とキャラメルを交互につまんで、口元へ放り込む。目の前の塀はそのままでは越えられないが、足場があれば優に越えられる高さだった。このポップコーン、底を付いたらどうしよう。劇場に戻って、またあの退屈なスクリーンを眺めるか？　いや、それはありえない。日が暮れれば同じことだ。当てがないのだから。それに、屋上にいるのが見つかったら、もうここへは戻れないかもしれない。あの扉は閉じてしまうかもしれない。もし、あの非常口が偶然に開けられていたものだとしたら。
　私はポップコーンを誰かと分け合って食べたことがない。キャラメルと塩を同時に頼んだことはないし、特大のカップが底を突くまで、腹一杯に食べたことがない。昼の空に欠けた爪の月が浮かんでいる。そろそろ眠ってしまおうか？　どうせ眠るのなら、映画館の座席の方がよかったか。
　額にぽつり、ぽつりと冷気の塊が落ち、指先で触れると水滴が付いた。雨だ。私は人差し指の腹から掌へと流れ落ちる、一筋の雨雫をこの眼で見るまで、雨が降ることなんてついぞ考えなかった。干涸らびたポップコーンは湿気ていき、カップの底を打つ雨のシロフォンが聞こえる。私はもう、どこへも行きたくなかった。この街に降った雨とともに洗い流され、鉄格子の排水溝の底へと沈められてしまいたかった。
　額や頬に雨が流れ落ちる。掴もうとしても何も掴めない。強いビル風が耳元で鳴り続けた。遠くへ飛んでいく飛行機の機体が描いた白い線。どこへだって行けるはずなのに、どこへも行けなかった。ポップコーンの殻が雨水の上に浮いている。袋小路。どうしてこんなところに来ちまったんだろう。履いていたチノパンツが染みだらけになり、べっとりと肌に張り付く。手の指先はかじかんで力が入らない。スニーカーの内側で足を動かすと、シューホールの隙間から灰色の水が流れ出た。沈みかかった船。瞼が重くのしかかる。悪い夢からは醒めないままで。
　カンカンカン、と甲高い音がする。雨に混じってもその音は聞こえた。ヒールの音だ。鉄格子の戸が軋む。ワイヤー錠が回る音。ヒールの音がみっつ。
「誰かいる？」女の声がした。壁に懐中電灯のライトが映し出される。光が鼠花火のように這い回る。ここにいるよ。見つけてくれ。いや、見つけないでくれ。私をこのまま置いていってくれ。もう少し、眠っていたいんだ。
　女の足音は近づいたり、遠のいたりした。ドアノブを回す音。鉄柵が開く音がする。
「変ね……ここにいるはずなのに」
　女の足音が早くなる。ヒールは雨のなかでアレグロのテンポで踊っている。
「ここにいるわよね……ねえ！」
　心臓の鼓動はヒールよりも早くなった。時計の針の音が狂う。そして、彼女と瞳を合わせたとき、瞬時に悟った。彼女が探していたのは私ではなく、他の誰かであったことを。
　稲妻に撃たれたように彼女は立ち止まり、表情からは熱が奪われ、ヒールの折れる音がした。よろめきながら、女はキャスケット帽を取った。ミス・ドーナツ。
「あなたは、どうして、ここにいるの？」
　どうしてかは分からない。いつも間違った場所にいる。ここにいることに、理由なんてない。
「屋上の景色が見たくて。それだけです。すぐに帰ります」
　私が立ち上がろうとすると、女は屈み込んで口を利いた。
「あの、屋上で誰か見ませんでした？　高校生くらいの子」
「いえ、誰も」
　ミス・ドーナツの表情から取り澄ました様子が消え、細く整えられた眉間に縦縞が刻まれる。
「私は映画館のスタッフです。一般のお客さんの屋上への立ち入りは禁止です……分かりますよね？　本来なら、警察を呼ぶところです。それと」ミス・ドーナツは言葉を切ってさらに目を細くした。
「あなた、尾けましたね、わたしを」
「尾けた？　何の話です？」私は慌てて言い返した。
「エスカレーターに乗って移動していたとき、あなたが後を尾けてくるのが見えました」
「私はただ映画を観に来ただけです」
「冗談はやめてください。十二階で私を見失って、ドーナツ・ショップに入ったでしょう？　何に興味を持ったのか知りませんが。映画館で長く働いていると、あなたみたいな人がときどき来るんです。どこにも行き場のない人が、平日の真っ昼間にね」
　私は観念して言った。
「いいですよ。警察へ突き出して貰っても。でも、ひとつだけ言っておくと、映画館のスタッフが鍵の掛けられた屋上でわざわざ高校生を探します？　こんな雨降りの日に？　どうもあんたもまともじゃないな」
　あなたの眼はスクリーンのなかの瞳みたいだ。平板で、奥行きがなくて、ずっと何かを取り憑かれたように探している。
「それともうひとつ」ミス・ドーナツは私の言葉を遮って言った。
「もうひとつ？」
　ポップコーンを盗みましたね、とミス・ドーナツが言った。カップからは水があふれ出し、ポップコーンはコンクリートタイルの上に四方八方に散らばっている。コリントゲームの玉のようにポップコーンは雨に押し流されて排水溝へと落ちていった。
「ポップコーンが何だって言うんです？　あれは落ちていたんだ。落ちていたなら誰のものでもないんだ。そもそも置いていったやつが悪いんですよ。なくしたくないなら、最初から持っているべきですよ。たとえ、その辺にぶちまけられたって文句は言えないな」

　ずぶ濡れの服のまま、私は映画館のスタッフルームの椅子に座っていた。出入り口には守衛が遠巻きにねめつけており、視線がぶつかりそうになる度に、流れている野球中継のテレビ画面に眼を逸らした。喫煙所には社員と思しき若いスタッフが談笑しており、時折ガラス越しにこちらを見ては、煙を吐き出しながら身体をゆすり、大声で笑っている。ミス・ドーナツが長机の端を両手で押さえ、見下ろしながら私の前に立っていた。
「もう一度言いますが、本来なら警察を呼ぶところです」
「呼べばいい」
　ドアの前に控えていた守衛が私の側に詰め寄り、岩のように節くれ立った手を肩に置いた。
「さっきから何だね、その態度は。いい大人がふてくされるんじゃないよ。こっちは穏便にあんたを帰そうとしてるってのに、それはないだろう」
「……」
　私が押し黙ると、ミス・ドーナツは守衛に向かって頷いた。
「ハセガワさん、席を外して貰ってもいいですか。彼と少し話したいんです」
　守衛のハセガワは腕組みをしたまま「何かあったらすぐに呼ぶように。私は廊下で控えていますので」と言って、休憩室のドアを勢いよく閉めて出て行った。スタッフルームのアルミのドアが鈍い音を立てて反響した。まだ雨のなかに打たれていたかった。あのコンクリートを叩く雨音を聴いていれば、私の頭のなかはしんとしている。どうして放っておいてくれないんだ。なぜここに座って誰かの言うことなんて聞いていなくちゃならないんだ。
「あの、お名前は？」
「言う必要がありますか？」
「聞く権利ぐらいはあると思います。私はマネージャーで、あなたをそのまま帰すかどうかは私が決めます」
「鴨志田」
「分かりました、鴨志田さん。ご職業は？」
「これは職務質問？」
「答えて貰えれば、すぐに帰宅してもかまいません。場合によっては」
「わざわざ名乗るような職業はありません」
「つまり、働いていない、ということですか？」
「そう思いたければ、ご自由に」
「でも、平日は空いているってことですね。実際に今日は出歩いているわけだから」
「……制作会社の雇われで、先週に辞めたばかりですよ。さっきから何が言いたいんです？　言うことは言ったので、帰らせて貰います」
　折りたたみのパイプ椅子が軋んだ音を立てる。私が立ち上がろうとすると、ミス・ドーナツは出入り口の前に立ち塞がった。
「鴨志田さん。働く気はありません？　ここで」
「働く？　私が？　どうして？」
「ちょうど人手不足でね。あなたにぴったりの警備のお仕事があるんです。扉の前で立っているだけでいいです。私個人の依頼になります。もし引き受けてくれるなら、屋上への不法侵入と、あたしの後を尾けたこと、ポップコーンを盗んだことも、今回にかぎり、目を瞑りましょう」
「法外な要求なら断ります」
　いえ、とミス・ドーナツは首を横に振った。
「あなたの仕事は屋上から飛び降りる子どもをつかまえることです」

　待ち合わせの時刻は１２時きっかりだった。私は「City」の映画館の階下にあるドーナツ・ショップの座席でミス・ドーナツを待っていた。窓の外は雪が降っていて、結露した水滴が一すじの線を描いて、桟に溜まっていくのを眺めていた。ミルクコーヒーのなかに角砂糖を落とし、銀のさじでかき混ぜる。人を待つのも久しぶりだった。会社との連絡を断って一週間になる。隣ではネクタイをゆるめている会社員と、パンプスのつま先を揺らしているＯＬが点心の中華そばを啜っていた。
「外、降ってますね」
「何が？」
「雪」
「空なんて見て歩かねえから分かんねえよ。もっと、こう、どさーっと降らねえとな」
「先輩、知ってます？　この辺はもっとやばいものが降るんですよ」
「やばい？　言うてみ、何が降っても驚かんわ」
「人」
　あー、人か。そりゃ驚くかもな、いや、分からんな。ちょっと立ち止まって、そのまま歩いていっちまうかもしんないな。えー、先輩、やっぱ人でなしなんだ。そうか？　フツー、そんなもんだろ。他人だから。中華そばの麺を交互に啜る音が響いた。
　コーヒーのカップを傾けていると、チョコレート・ドーナツ色のトレンチコートを着た女が店のドアを開けた。ミス・ドーナツだ。首にはホワイトのマフラーをぐるぐる巻きにしている。オーダーを済ませると、真っ直ぐに通路を抜け、窓際のカウンター席まで迷うことなく彼女はやってきた。
「来たんですね」
　少し興味があったので、と私は言った。ミス・ドーナツは丸椅子をくるりと回して腰掛け、テーブルの上に一枚のＡ４用紙を置いた。ＳＮＳのアカウントのプロフィール画面が印字されていた。アイコンは初期設定のままで、人物のシルエットだけが映っている。

　ThisMan@whoisMan1224

　さよならだけが人生だ。

　フォロー　０　フォロワー　０

「何だ、これ」
「飛び降りを促している人」
「匿名アカウント？」
「見れば分かるわ」

　ミス・ドーナツは手持ちのスマートフォンをタップしてＳＮＳの画面を開いた。「@whoisMan1224」で検索すると、数秒も掛からずヒットする。固定された投稿にはこう書かれていた。
「１２月２４日までにＯ駅前のARKビルから飛び降りる」
「ただのいたずらだろう」
　ミス・ドーナツは首を横に振り、さらに画面をスクロールした。
──一緒に飛び降りる人、募集。
「悪質だな。すぐに通報すればいい」
「違反報告は送ったの。でも、なかなか凍結されない。だいたいアカウントは消えても『中の人』はいるわけでしょう？」
　見て、とミス・ドーナツはさらに履歴をさかのぼっていく。
　駅の裏通りの中華料理店、ロータリーの喫煙所の裏手、商業ビルの休憩スペースの写真が投稿されている。投稿文も説明もなく、ただ画像だけが添付されていた。そのうち、コメントがひとつ投稿されていた。「興味があります」。アカウント名は「マユ」。
「あたしね、この人をつかまえようと思ってる」
「相手の素性が知れない、やめておいた方がいい。警察に任せることだ」
「実際に被害が出たわけじゃないから、警察は動いてくれないわ。二十四時間、屋上を見張っているわけにもいかないし。商業施設に何のために警備員がいるのよって話。問題はいま人手が足らないこと」
「警備会社はどうなってるんだ？　屋上への出入り口に、ガードマンでも立たせておけばいいじゃないか？」
「それが無理なのよ。あんまり大きい声で言いたくないんだけどね、非常階段への扉は、各フロアにあるの。普通は鍵を掛けるんだけど、点検業者や資材の搬入がある時は開けておくし、なかには従業員用のエレベーターもある。要するに、屋上へと向かうルートはいくらでもあるわけ。うちが完璧に対策しても、他のテナントが緩ければ抜け穴ができてしまう」
「なら屋上に鍵を掛けるとか」
「それも駄目。屋上は、万が一のときの避難場所でもあるのよ。ヘリポート、あなたも見たでしょう？　施錠はしても、ただ頑丈なだけの錠は掛けられない」
「いたちごっこか」
　だからみんな、困ってるのよ、とミス・ドーナツは溜息をついた。ホットコーヒーの湯気がミス・ドーナツの口元で揺れている。
「引き受けてもいいけれど、つかまえられる保証はないな。怪しいやつがいたら引き留める。あんたに報告もする。でも、それ以上のことはできない。おれが来たのは野次馬根性なんだ。飛び降りたいっていうやつが何を考えているか、知りたいだけでね」
「屋上に入ろうとする子どもをつかまえるのはいけないことかしら？」
　ミス・ドーナツはカップをソーサーの上に置いた。コーヒーの表面が波打って、私は窓から落ちていく水滴を眺めていた。空に引いた一筋の線。何本もの水滴が作った線が落下していく。
「自分の意思で落ちていこうとするものをつかまえていいか、分からない」
「そんなのは意思じゃない。つかまえていいに決まってる」ミス・ドーナツは迷いもなく言った。「まだ子どもよ」それからシナモンドーナツにかぶりついた。

　映画館のアイボリーの扉の側に立ちながら、館内の人の動きを追っていた。十二月十二日火曜日。異常なし。パニーニの包みを持ち、モッツアレラとトマトのサンドを頬張っていると、向こうから大股で歩いてくる警備員の男がいた。ハセガワだ。
「あんた、マネージャーに気に入られたみたいだな。警備の仕事はラクじゃないぞ」
「分かってます」パニーニのサンドの生地を歯で引っ張り出して答える。バジルは焦げていて、噛みしめるたびに苦い。
「ふん。まあ、今日は初日だからな。怪しいやつはいなかったか？」
「全然」パニーニの生地が堅くて噛みにくい。焼き過ぎだ。もうあと五分でも早く窯から出していればいいものを。
「口の利き方に気を付けろ。客じゃねえんだ。あんた、単発のバイトだろ。異常ありません、と言え」
「異常ありません」パニーニなんて買うんじゃなかった。トルティーヤにすればよかった。トルティーヤなら生地はいつも柔らかいし、焼き過ぎるってことはないだろう。
「何かあったらすぐに携帯で呼べ。あんたの仕事は警備を呼ぶことだ。怪しいやつをつかまえることじゃねえ。誰も期待なんてしちゃいねえさ。年明けまでには新入りが来る。あんたは、クリスマスが終わるまでのつなぎだ。野球でも継投ででしゃばるやつはいねえんだ」
　もうあの店でパニーニを頼むのはやめだ。コンビニで売ってるパックに入ったトルティーヤでいい。そういや、駅前のあの店、潰れたっけな。
「分かりました」と言うとハセガワはぶつぶつ言いながら、ストラップ付きのネームプレートを取り出した。
「ほら、あんたのだ。入館証ととスタッフ証。臨時だから顔写真はなし。中休みは十六時から十九時まで。非常扉から離れるときはかならず施錠しろ。休憩中は、館内のスタッフシートで映画を観てもいい」
「映画を観てもいい？」
　ついさっきまでの鷹揚な調子は消え、ハセガワは辺りを見回してから、周囲には聞こえないトーンで喋った。
「あくまで仕事の範疇でな。上映中の座席で妙なやつがいないともかぎらん。スタッフのなかに警備員がいれば、そいつを摘発できるってのが、会社の考えだ。あくまで休憩中の判断で、そこは自主的にやってくれ」
　じゃあな、とハセガワはにらみを利かせたあと、通りすがりの客の足を止め、ホスピタリティのかけらもない足取りで劇場ロビーを横切っていった。ケチャップの付いたパニーニの包みを売店のダストボックスに放り込む。振り返ると、アイボリーの扉に興味を示している小さな人影があった。つなぎのオーバーオールの両手を上げ、ドアレバーを降ろそうと背伸びしている。六つか七つぐらいの男の子。私はしもやけのある小さな手をつまんで、ドアレバーからそっと離した。少年の瞳孔はみるみる大きくなり、無言で私の顔を見上げている。
「ごめんよ。ここは立ち入っちゃいけないところなんだ。外に繋がっていて、怪我をしちゃあぶないから」
　少年は再び取っ手をつかみ、バレリーナのように一回転すると、そのまま背を冷たい扉にくっつけたまま、ずるずるとしゃがみ込んでしまった。放り出されたナイロンのナップザックが床に落ちている。私は少年と目が合うところまで屈み込んで言った。
「君、名前は？」
「ユウ」
「上の名前は、分かる？」
「ユウ」少年ははにかんで答えた。
「分かった、ユウ。君のお父さんと、お母さんを探そう。どこにいるかな？」
「お外」
「お外？」
　ユウは首を縦に振る。
　私は非常口の扉に鍵を掛け、ユウの手を引いて歩き出す。劇場のロビーはまだ混雑していて、九番シアターのランプが消灯し、上映終了を告げていた。ロビーに人がなだれ込んでくる。靴音、靴音、靴音。サイドの磨り減っていないオールドスクール、ラメで輝きすぎたミュール、オールスターとスーパースターはどこにでもいるらしい。フロアは若者たちの靴で埋め尽くされている。劇場のインフォメーションは向こうに見えているのに、なかなかたどり着けない。ユウは強く手を引っ張り返し、アイボリーの扉の前に戻ろうとしている。
「お父さんとお母さん、探さなくちゃ」
　ユウは首を振る。見つかんない。やがてユウは掴んでいた手をすり抜けて、気が付くと私のそばにはもういない。誰かの紺色のワンピースの裾が翻り、あぶない、という短い悲鳴があちこちで聞こえる。床にドリンクカップの氷をぶちまける老人、子どもの泣きじゃくる声。劇場の人々の影を縫って進むと、当の本人はは取り澄ました顔で、非常口の扉に背筋を伸ばして貼り付いている。
「君はとんでもないいたずらっ子だな」
　私はため息をついて言った。
「いたずら」とユウは歯を剥き出しにして笑う。
「したら、おとーさん、おかーさん、ユウを見つける」
　ユウと並んで扉の前に立っていると、顔を真っ赤に膨らませた老婆が杖でフロアの床を叩いていた。
「ウチの旦那に恥を掻かせたのはあんたかい。え？　悪がきのせいで、飲みもんみんなひっくり返しちまったじゃないか。どうしてくれるんだい？」
「すみません、ご迷惑をお掛けしてしまって」
「あんたが親かい。謝りにこないたあ、どういう神経してんだい？　まったく、親が親なら子も子だよ」
　老婆はかんしゃくを起こして、一語を話し終える度に杖で床を突いていた。ユウは怖がってシャツの裾を掴んでいる。
「せめて、お飲み物のお代だけでも、弁償いたしますので。どうか」
　私は財布を出して頭を下げ、ユウを背中で隠した。
「駄目だめ。がきんちょがちゃあんと謝るんだよ。躾にならないだろ。ほら、頭を下げな」
「まだ、年端のいかない子どもですので」
「ほう、年がいってなきゃ、何だって許されるってのかい？　あんた、あたしがいくつだと思ってるんだい。ばかにしちゃあいけないよ。あたしがまだ子どもの頃はね……」
　私は振り返って言った。
「ユウ、ごめんなさい、できるか？」
　ユウは首を横に振った。悪くないもん。小さなオーバーオールの影がひっくり返った。
　そうだ、君は悪くない。どうして神様はこんなくだらない球撞きをおれたちに見せるんだ？　ポケットに落ちる前にその回転を止めちまえたらな。絶えず誰かとぶつかって、何を落としちまったか、テーブルの上に何を残したか、ちっとも分からないまま、奈落に向かって落ちていくんだ。
「ちょっと。あんた、聞いてんのかい！」
　杖がつま先を弾くのと、背後で扉が開く音がしたのは同時だった。身を翻すと、ドアレバーにぶら下がったユウが身体ごと扉を押し、その隙間をこじ開けようとしていた。私はとっさに扉を押してユウを外に逃がすと、老婆が入ってこようとするのも構わずに、アイボリーの扉を力一杯閉め、背中で扉を封じた。ドアレバーが下がらないように指で掴んだ。罵声と扉を突く音が伝わった。ユウは時折、振り返ってはこちらを見つめ、いまにも泣き出しそうに涙袋を膨らませ、身長の三分の一くらいはある階段の段差を一段ずつよじ登ろうとしていた。ユウ、待ってくれ。そこに居てくれ。お願いだから。それでも、ユウは鉄の階段を登るのをやめなかった。背後の扉はまだ突かれている。私は携帯電話を取り出し、通話ボタンの上で人差し指を浮かせていた。ユウのオーバーオールのつなぎに赤い錆の線が走るのを見て、私は指を降ろした。
「何、どうかした？　あたし、これから舞台挨拶の打ち合わせがあるのよ」ミス・ドーナツが言った。
「迷子がいて、ロビーで客とトラブルになったんだ」
「え？　迷子？　劇場のロビーでお客さんが暴れてるのは知ってるわ。いまスタッフを行かせたところ。迷子の子は？」
「六歳ぐらいの男の子。名前はユウって言うらしい。それ以上のことは何も知らない。両親とはぐれたみたいだ」
「ならインフォーメーションセンターに行って全館放送を掛けて貰って。トラブルが片付いたら、受付の人に相談して。いいわね。あと、ハセガワさん、どこに行ったか知らない？」
「さっきフロアを横切って、どっかへ行ったよ」
「そう、どうもありがとう。その子のこと、よろしくね」
　電話は途切れた。ユウは階段のステップを昇り詰めていた。もう私を見てはいない。柵を掴んだまま固まっている。杖の音が止んだ。扉を開けてみると、かんしゃくを起こした老婆はスタッフに連れて行かれるところだった。私は階段を駆け上がり、ユウのそばに立った。柵の隙間から、青と紫が入り交じった夕暮れを見ていた。
「ユウ、もう大丈夫だから。建物のなかに戻ろう」
　私が声を掛けても、ユウは返事をしなかった。代わりに指を差した。小さな人差し指の先にあるのは、給水塔の影だった。
「誰か、いるよ」ユウは柵を両手で掴んで、揺らしている。
　屋上に人？　いるわけがない。辺りを見渡しても、人影はひとつも見当たらない。だだっ広いヘリポートに白線が続いているだけだ。遠くで飛行機の赤い照明が明滅している。私はユウの隣でしゃがみ込んで尋ねた。
「どんな人だった？」
「わかんない。スカート、履いてた、女の人。鞄、持ってた」
　柵には鍵式のロックが掛かっていた。階下から足音が響く。休符のない、忙しない歩き方。青い警帽が手すりの下に覗いている。ハセガワだった。「お前達、何をやっている？」
「この子が屋上で誰かを見たって言うんです」
「屋上に人？　お前は見たのか？」
「見てません」
「このボウズが嘘を吐いてるんじゃないか？」ハセガワはユウの背中を指さした。
「何とも言えません。見慣れない鍵がありますが」
　ハセガワは鍵を一べつした。
「安物の鍵だ。切断工具があればどうにでもなる。開けるか」
　ハセガワは携帯しているベルトポーチからボルトクリッパーを取り出し、鍵を切断した。屋上の扉が開かれる。押しているのはユウだ。ハセガワはユウを体ごと持ち上げて、こちらへ寄越した。
「ハセガワさん、右側を見てきます」
「分かった。おれは給水塔とハト小屋を回る。ボウズから絶対に目を離すなよ。配管につまずいたり、高圧機に触れられても困るからな」
　いまにも走り出しそうなユウを押さえつけて、ハセガワと別れた。
「ほら、ユウ。こっちへおいで」
　ユウはしきりにハセガワの後ろ姿を振り返っていたが、その影が給水塔に消えると、目の前の配管をよじ登りはじめた。丸太の上を渡るように三本の配管を軽やかに飛び越える。ユウは、高圧機や室外機には目もくれず、ヒビの入ったコンクリートの上をこまねずみのように歩き回った。やがて突き当たりの壁際に辿り着くと、その場にしゃがみ込んだ。
「どうしたんだ、ユウ」
　私が駆け寄ると、ユウはその手に一枚の羽根をつまんでいた。
「カラス？」ユウは言った。それから羽根を突き出してみせた。
　私は羽根の芯に触れた。羽弁は左右対称に伸びていて、不自然なほど幅が揃っている。軸は硬質で、少し爪を立てたくらいでは傷が付かない。
「いや、にせものだ。きっとおもちゃか飾り物だろうね」
「ほんものじゃない？」ユウは首を揺らした。
「うん」
「ほんものとにせもの、何が違うの？」
「ほんものはもっと不揃いで、芯はしなやかだけど傷が付く。太陽の光に当てれば色が変わって見えるものだよ」
「それだけ？」
「え？」
「ほんものとにせものの違い、それだけ？」
　私は間を置いてから答えた。
「ほんものは生きているカラスに付いていたもの。にせものは人間が作ったもの」
「人間が作ったものはみんな、にせもの？」
「そうだよ。人間が作ったものはみんなにせものだよ」
　ユウは顔をしかめた。どうしてそんな顔をする？
「じゃあ、ぼくたちはみんなにせもの？　お父さんもお母さんも、えいがかんも、ポップコーンも、あのビルも、オレンジジュースも、みんなにせもの？」
　ユウは、プラスチックのカラスの羽根を強く握りしめていた。握りこぶしは赤くなり、配管の汚れや手すりの錆びが、オーバーオールの小さなつなぎに赤と黒の線を引いていた。
「そうだよ。僕たちはみんなにせものだよ。でも、生きている間だけ、僕たちはほんものになるんだ」

　劇場のスタッフシートに腰掛けてスクリーンを観ていた。
「街中でカラスの羽根を見かけなかったか？」
「見たよ。近頃は何だかよく見かける」サトウは俯いて答えた。
「拾ったか？」
「拾う？　いや、拾わなかった。拾うようなもんじゃない」
　イトウは歩く速度を早めた。街中のレンガ造りの建物に二人の影が映っている。
「拾うと自由になれるらしい」
「自由？　おれたちは、はなから自由だろ？」
　イトウは笑った。
「たとえばさ、このレンガに映っている影は僕たちみたいに自由じゃないだろ？　この影はそっくりのものまねの動きをするけれど、自分の意思で動いているわけじゃない」
「そりゃそうさ。影なんだから」
「サトウ、僕たちはただの影だよ」
　イトウは路地の角を不意に曲がった。イトウの姿が表通りから消えた。
「待てよ、急にいなくなるなよ」
　イトウの後を追って角を曲がる。見知らぬ路地裏だった。待ち構えたようにイトウは振り向いた。一匹の黒猫がイトウの背後を歩み去っていった。
「たとえばさ、サトウ。君はいま自分の意思で角を曲がったか？」
「曲がったよ。おれが曲がりたいから、曲がったんだ」
　イトウは深く頷いた。
「なるほど。でもさ、もし僕が君の隣を歩いていなかったら、君はこの通りを曲がらずに済んだんじゃないか？」
「そうだな」
「君は、君の意思だけでこの角を確実に曲がったと言い切れるかい？　ここに来るまでに少しでも違う選択をしていたら、君はこの時刻にこの通りを歩いてはいないんだぜ。それってべらぼうな確率だと思わないか？」
「そうかもな。でも、確率なんてどうだっていいんだ。それが分かったところで、おれの人生は何も変わりゃしないんだから。来た道を行くだけだよ」
　イトウは薄暗くなった路地でサトウを見つめ返している。いつの間にか戻ってきた黒猫が、ゴミ箱の影に身を潜めながら、アーモンドの眼を光らせていた。
「僕は角を曲がった。君はつられて角を曲がった。君は君の意思で角を曲がったというけれど、僕がこの角を曲がったのはわざとなんだ。だからほんのつかの間、僕は君の人生を操ったことになる。サトウ、僕たちの自由は、思っているよりも自由ではないよ」
「じゃあどうすりゃよかったんだ。角を曲がらずに、お前のことも知らんぷりして、そのまま歩いていきゃよかったのかよ」
　イトウは答えなかった。代わりにコートのポケットから一枚の羽根を差し出した。
「何だよ、これ」
「街中で同じ羽根を見掛けたら、拾ってくれ」
「何でだよ」
「それからひとつ残らず燃やしてくれ」
「わけを言ってくれよ、頼むから」
「君をだましたくないんだ」
「おい、イトウ。お前、おかしくなったのか？」
「カラスの羽根を拾えば自由になれるって吹いて回ってる」
「……」
「街でこの羽根を置いて回ってるんだ。拾ったやつに次から次へと声を掛けるんだ。これを拾えばかならず自由になれるんだと言ってね。だけど、そんなもんは嘘さ。皆、路地裏に引っ張りこまれるんだ。角を曲がったら最後なんだ。その先は袋小路なんだ」
「お前、さっきから何の話をしてる？」
　サトウが顔を上げたとき、軒先のランプが点灯した。コンクリートの塀に飛び乗った猫が狭い幅の縁を伝って歩いていく。｢この先行き止まり」の標識がオレンジ色の街灯に照らされていた。

　私は映画に退屈していたが、ポップコーンはどこにも見当たらなかった。席を立って、上映中の劇場から出て行く。暗幕のカーテンを隔てた向こう側は、ロビーへと続く通路で、何一つ変わったところはない。壁掛け時計は十八時四十九分を指していた。受付のロビーで尋ねると、ユウはまだ両親に引き取られていなかった。スタッフが近所の飲食店へ連れていったらしい。渡されていた携帯の電源を入れ直すと、着信が入っていた。掛け直すと、ミス・ドーナツが出た。
「もしもし？」
「電話を掛けなかったか？」
「うん、掛けた」
「何の用事？」
「いまユウくんとご飯を食べてるの。あなたも一緒にどうかしらと思って」
「あと十分で休憩が終わるんだ」
「べつにいいわよ。これも業務の範疇だから」
「どこにいる？」
「ナポリ。十二階のスパゲティ屋さん」
「席を取っておいてくれ」
　電話を切って振り返ると、非常扉がアイボリーの色味が壁から一層浮き上がって見えた。ロビーは次の上映開始を待っている客たちの小さな島がいくつもできていて、扉の前にだけぽっかりと空白ができている。持ち場を離れる前に私は近づいていって冷たい鈍色のドアレバーに触れた。押し込むと鍵が掛かっている。

　Napoli.と筆記体で書かれたロゴマーク。店の扉を開けて通路を進むと、一番奥の隅の席にユウとミス・ドーナツが腰掛けていた。遠目に見ると、二人は親子に見える。ミス・ドーナツはユウの口元に付いたケチャップのソースを拭っていた。チェッカー模様の磨り減った店の床。店員に「何名様ですか？」と尋ねられて、知り合いがいるので、と答える。
「遅かったわね」
「店が見つからなかったんだ」
「ないわ」
「何がないんだ？」
「名前」
　ミス・ドーナツは振り返って言った。ひっくり返された小さなナップザックからは、学習帳に缶ペンケース、怪獣の指人形、角の磨り減った消しゴム、あんパンの空袋、ナイロン製の小銭入れが出てきた。
「ほんとうにこの子はどこから来たの？　空から降ってきたわけ？」
　名前はあるよ、とお子様ランチのタコウインナーにフォークを突き刺したユウが言った。
「上の名前は？」
「ユウ」
「下の名前は？」
「ユウ！」
「……」
　学習帳の名前欄、財布に名前欄にも、「ゆう」としか書かれていない。連絡先も、電話番号もアドレスも見当たらなかった。
「子どもの持ちものって名前を付けるものじゃないかしら。親って迷子になったときのことを考えないの？」
　ユウは屋上で拾ったカラスの羽根の模造品を両手で挟み、軸をくるくる回して遊んでいる。
「ユウ。ここはご飯を食べるところだから、やめなさい」
「はーい」
　ユウは両手をぴたりと止めて、つなぎの太ももの上に羽根を乗せた。
「この子、羽根をずいぶん気に入っちゃったみたい。あなたと一緒に見つけたって話していたけど……」
「屋上で見つけたんだ」
「屋上？　こんな小さな子を連れて行ったの？　ていうか、いつの話？」
「ついさっき。二時間か、三時間くらい前。ほら、フロアでお客さんとトラブルになって、ユウは屋上まで逃げたんだ。そうしたら女の人の影を見たって言うんで、屋上の扉を開けて入った。ハセガワさんも一緒だったよ」
「鍵は？」
「え？」
「鍵、掛かっていたでしょ？」
「安物の鍵だからって言って、ハセガワさんがボルトクリッパーで切断した」
「ナンバーロックじゃなかった？」
「いや、合鍵式だった」
「変ね」
「何が？」
「私、屋上に戻るわ。ちょっと様子を見てくる。あなたはここにいて。ユウの面倒を見ていて」
　ミス・ドーナツは伝票をひっつかんで手短に会計を済ませ、屋外デッキへと飛び出していった。　ぼく、この羽根、見たことあるよ、とユウが言った。
「どこで見たの？」私は水の入ったグラスを傾けた。
「おとーさんと、おかーさんがお部屋に飾ってた。この羽根があれば、何でも叶うんだって」
「ユウ。それは作り話だよ」
　ぼく、知ってるんだ、空だって飛べるよ、ぶーん、とユウは鼻息混じりに言った。
「お父さんとお母さんに最後に会ったのはいつ？」
　ユウは途端に黙り込んでしまい、羽根をナップザックのなかに直してしまった。
「知らない」
　ナップザックを堅く抱きしめたままユウは動かない。ウェイターが茹でたてのナポリタンを持ってきて皿を静かにテーブルの上に置いて去っていった。フォークもスプーンもナプキンを敷いたカトラリーの籠に収まったままで、立ち昇る湯気を見つめていた。ユウは強く眼を瞑っている。怒られないかと怯えている子どもの目、噛み跡のある爪を立て、指先の腹は赤く膨らんでいる。ナップザックには縦縞のしわが寄り、足を小さく折りたたんでソファの上にたったひとりで収まっている。何からも無防備で、どうか食べられないようにと神様に祈るさなぎみたいに。
「宝物なんだろ、その羽根」
「……」ユウは答えないが、僅かに瞼を開いた。私はスパゲティをフォークに巻き付けて言った。
「もし君にとって、そのカラスの羽根が大事なものならさ、誰にも見せちゃいけないよ。ずっとナップザックの奥に仕舞っておくんだ。その羽根は君をどこかへ連れて行くのかもな。おれには分からないよ。ユウのお父さんやお母さんがどうして君にそんな作りごとを話したのか──もしかしたら、君と君のお父さんとお母さんを引き離したのは、その羽根かもしれないのにさ。ユウ、それはおもちゃの羽根で、空を飛べるのはほんものの翼を持ったカラスだけなんだ」
「そんなの分かってる」
　いいや、と私は首を横に振る。スパゲッティに添えられていたパセリの茎をフォークの先で潰した。それからピーマンと玉ねぎとにんじんを刺した。ナポリタンなんて頼みたくなかった。
「君はきっとお父さんとお母さんが言ったことを信じるだろう。いなくなったのなら、なおさらさ。君がその羽根を大事にしたければ、そうすればいい。羽根を持っていて何かいいことがあると思うなら、そうすればいい。でも、その羽根が君に与えるものはみんなまやかしなんだ。しんきろうみたいに明日には消えちまうんだ。いつか君はおれが言ったことを忘れて、カラスの羽根を置いていったやつの言うことに耳を傾けちまうんじゃないかって心配なんだ。何もかもがいやになって、どっかへ行っちまいたいときに、羽根一枚さえあればいいやって、お父さんとお母さんはそう言ってたって、手離した風船みたいに飛んでいっちまわないか、心配なんだ」　　
「にせものはどっかに行け！　ほんもののおとーさんでもおかーさんでもないくせに！」
　ユウの叫び声がフロアに響いて、周りの客が一斉に振り向いた。ユウはナップザックを掴んだまま、表に向かって走り出していった。ドアを力一杯押して、倒れ込むように隙間を作るとやがて夜の中に紛れた。私はナポリタンには手を付けず、席を立った。勘定を支払って店を出た。玄関の戸を閉めると、両足の靴の足先から影が伸びていた。私は影が伸びる方へと近づいていった。透明なガラスの柵は、足下にある無数の夜の明かりを映し出している。白、赤、青、オレンジ……。どれも眩しくて、冷たくて、手が届かない。遠い夜の恒星。ガラスの向こうにいる私の影と目が合った。君がほんもの、私はにせもの。ほんとうのものは窓の向こう側にあって、私には触れられない。

　夜のつめたい階段を駆け上がる。鉄階段の隙間から鉄道のヘッドライトと駅の明かり。月は消えていて、頭上で金星だけが瞬いている。赤いサイレンのフーガ。鼓膜を突き刺すその音はどこまでも背後から追ってくる。段差の滑り止めの「ハ」型の十字を瞳の中に写し続けた。階段を昇り切ると鉄柵は開いていて、錆びた蝶番が呻いている。遅かったわね、とミス・ドーナツが言った。
「もう手遅れ」
「……」
「どうして非常口の扉に鍵を掛けなかったの？」
「何だって？　鍵は掛かってた。この手で確かめたんだから間違いない」
　ミス・ドーナツは首を振った。
「鍵は開いていたのよ。非常階段の先も鍵が破られてた。間に合わなかった。飛び降りた」
「……誰が？」
「女子高生。名前も分からない。鞄とローファーだけ置いてあった。小さなボストンバッグに遺書が一枚。『あとはあなたたちで勝手にこのくだんない世界をやってください』ルーズリーフにそう書いてあった。それから睡眠薬の錠剤がいくつか」
「容態は？」
「運良く九階のへりにぶつかって骨折。立つこともできなくて、レスキューに抱えられて病院へ搬送された」
　屋上のヘリポートの向こうで警察官が現場検証をしている。いくつかの警帽のなかに、ハセガワの姿も混じっていた。
「ハセガワさんがいなかったら、どうなっていたか……あの人がすぐに消防に連絡してくれたのよ」
「君が探していた高校生ってのは、その子？」
　いいえ、とミス・ドーナツは首を振った。一度だけ見た。男の子だった。
　突風が吹いてミス・ドーナツのコートのベルトがはためく。エスカレーターで尾を引くベージュの布切れを追いかけた。それがすべてのはじまりだった。あのとき、ミス・ドーナツの電話に出なかったら、休憩中に映画なんか観に行かなかったら、ポップコーンを拾わなかったら、あのまま屋上に横たわって、誰もおれを見つけなかったら。
　何を考えてるの、とミス・ドーナツが言った。おれが聞きたいよ、と私は言った。
「あなたはさ、何もかもがどうでもよくなってここに来たんでしょ？」
　違う？　とミス・ドーナツは首を傾げた。私は返事をしなかった。
「ビルの屋上に一人でやってくる人はね、みんなそう。人生にうんざりして、灰色の眼をしてやってくる。地に足を着けたまま生きるのが厭なんでしょ？　それであの塀の向こう側までジャンプしたらおさらばできると思ってるんだ。ねえ、人生ってそんなに簡単に解けるものかしら？　それで神様が救ってくださる？　私には分からないな。もし私が神様だったとしたらね、その人たちのコマをふりだしに戻すわ。それからもう一度生きてみたらって言うわ。何回も何回も繰り返すわ。壊れたダビングテープみたいに、ずっとよ。そのたびに私たちはつらいって言うわ。苦しくてかなしいことばかり起きるわ。楽しい星をひとつ見つけたら、かなしい星は百も千も降るわ。その星のひとつは私たちをめがけて落ちてくるかもしれない。終わり方は、私たちには決められない。それは星が決めることだから。それでも生きてって言うわ。何回でも生きてって言うわ。飛ぶのは楽よ。でも地に足を着けて生きることはもっと難しい。それでも飛びたいなら、地に足を着けたまま飛んでちょうだい」
　空っぽだよ、と私は言った。君の言葉は空っぽなんだ。そんなこと、君が口を開くずっと前から知ってるんだ。お願いだから、もうおれに何かを教えようとしないでくれ。こっちはそんな言葉が響く脳みそを持ち合わせちゃいないんだ。遠いところに行きたかったんだ。好きでこんなとこに立ってんじゃないんだ。いつの間にか立ってたんだ。がらんどうの夜のなかでひとりになりたかったんだ。そうしないとどうにかなっちまいそうなんだ。誰かに迎えに来て欲しかったんだ。でも君が探しているのはおれじゃないんだ。そうやってすれ違いつづけるんだ。街はメリーゴーランドみたいに廻りつづけていて、誰も足を止めやしない。どいつもこいつも前に進みたがってる。耳の奥には革靴の底がアスファルトを叩く音がこびりついてる。おれはいやだったんだ。君は街中で歩くのをやめちまったことはないかい？　右に行かなくちゃいけないときに左に行ったことは？　君が言ってることはただの遠回りなんだ。ちょっとばかし足を踏み外すのを遅らせているだけなんだ。それで君は満足さ。いいかい、何年この街にいたっておれたちには金輪際、何も手に入らないんだ。ずっと金の輪っかがつかめないメリーゴーランドにいるんだよ。追いかけても、追いかけても、みんな遠ざかっていくだけさ。スクリーンの画のなかをぐるぐると回っているんだ。おれたちは投射機に映されるただの影なんだ。メリーゴーランドに夢中になっていいのは子どもだけだよ。おれは降りるよ。この街でずっと立ち止まっているよ。どうせ閉園時間が来たらみんな退場なんだ。出て行くのが早いか遅いか、その違いがあるだけさ。それも大した違いじゃない。
　空っぽなんだ。がらんどうなんだ。頼むから、おれにもう何も教えようとしないでくれ。きみはこれから足を踏み外そうとしているやつの足を止めるのか？　ほんとうに止められるっていうのか？　落ちる以外には救われる道がないやつのために何が残っているって言うんだ？　いつでも足を踏み外す瞬間を探しているんだ。遠くへ行こうとすることはいけないことか？　誰もおれのために足を止めなかった。そりゃそうさ。こんな遊園地、何が面白い？　最初からメダルを持っているやつが勝つだけのゲームだ。なんでおれがそんなやつのためにお膳立てをしてやらなくちゃならない？
　遊園地のなかをあんたらだけでほっつき歩いて遊んでいなよ。おれは誰とも友達にならないし、恋人にも家族にもならないよ。一人で棺桶に入って、墓の下でいつまでも眠っているよ。人間なんかひとり残らず嫌いでいるよ。理由なんか言わないよ。それがおれの人生だって最初からおれは知っているんだ。ただの時間つぶしなんだ。明日には終わんねえかなって、そう思いながらポケットに手を突っ込んで街を歩いていただけなんだ。ときどき鏡の向こうの自分が、ほんとうの自分だったらよかったのにって思うんだ。おれはこの街では幽霊さ。でも、鏡の向こうにいるおれは、ちゃんとこの街で生きてるはずなんだ。おれがひとりぼっちでいなくなれば、誰かさんが幽霊じゃない誰かと一緒に、この街のどこかにいることになるんだ。おかしなことを言っていると思うかい？　ポップコーンなんていらないよ。その辺にぶちまけておいてくれ。物語なんかないんだ。おれの頁は生まれてくるときに破れていたんだから。横断歩道の向こう側にはさよならしかないんだ。
「何か言った？」
「何にも言いやしないよ」