　指先の微熱、ほんの少し角張った第二関節。絡まっていた指がほどけたときの静かな寂しさと、またすぐに僕の指を手繰ろうとする触り。たとえ目を閉じていようとも、何の欠落もなく完璧に伝わってくる。それが不意であることは一度もない。僕は幸せだ。
　何も間違っていない。僕は愛情で満たされた浴槽に浸かっている。いつか誰かにこの温かさを譲らなくてはならないときが、あるいはもう浸かり続けることに耐えられなくなってしまったときが訪れようとも、きっと正しかったと思うだろう。
　ひとり用の浴槽。かじかんだ爪先と指先を温めてくれる、僕だけのものだ。けれど、僕は形のない何かに怯えて、何かというものが形を持たないせいで、その浴槽に浸かりながらもふと栓を抜いてしまう。まだここにいても良いのにもかかわらず。お湯が全部抜けたあと、空っぽの浴槽で僕はひどく安堵する。
　不安。不安を感じるのは、対象を細かに分析していないからだ。不安から目を逸らしてはいけない。きちんと、その輪郭や末梢までをも捉える必要がある。不安こそ、根性ではなく理性で相手をする感情だ。
　それでも僕は、不安にはじめて向き合うとき、輪郭をなぞってみる瞬間の高揚と絶望とを受け止めるためには、理性なんてちっとも役に立たないのを知っている。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　「この、アイスとダッチは何が違うんですか」というのが倫くんが僕に言った最初の言葉で、抑揚が少ないけれどなめらかな、人肌よりもひんやりとした声だった。ガラスのフレームに挟まれた手書きのメニューを指差し、おもむろに顔を上げた倫くんの前髪は重たく、黒いふちの眼鏡にかかってしまっていて邪魔そうに見えた。ごく自然に流れるようにセットされているけれど、もう少し短くすればもっと良い。それからレンズの奥から覗いた奥二重と、子供みたいに澄んだ白目。水みたいな人だ。
　「味や香りが結構違います、あと値段も。アイスコーヒーの方が５０円安いです」
　客にこの説明をするのはもう何回目か憶えていない。でもこれが僕が倫くんに言った最初の言葉だ。不思議にもこの会話を思い出すといつも、ガラス越しに文字を撫でた倫くんの指先が鮮明に浮かんでくる。２ミリだけ伸びた爪、ボールペンで引っ掻いたみたいな短くて黒いインクの線。
　「アイスコーヒーはブレンドコーヒーを急速冷蔵させたもので、ダッチコーヒーは水出しコーヒーのことです。個人的にはダッチの方が飲みやすいと思います。苦味とか酸味が少ないです」
　バリスタでも何でもない僕が説明したところで意味はない。そう思っても言葉は口からほぼ無意識で発されていく。倫くんの指先だけが目に入って、ペンだこができているから左利きなのかな、とかを考えながら注文を聞く前にもうダッチ用のグラスを手にしていた。
　倫くんは瞬きで相槌を打ったあと「苦味と酸味が少ないコーヒーは、コーヒーとして美味しいんですか」と表情ひとつ変えることもせず更に僕に尋ね、その質問でようやく僕は、そういえば僕はここにいるんだったと、生活のつづきを思い出した。
　「そうですね…まあ、甘みと多少のナッツ感があります。雑味の取り除かれたような美味しさです」
　少し間が空いてからこう答え、今日はまだ店長も常連客も店に来ていなくて良かったと胸を撫で下す。広くないカウンター席では、客同士の会話や店員と客の会話が筒抜けになるからだ。もしも今の僕の説明を聞かれたら、きっと店長か常連客が茶々を入れてくるだろう。入れてくれる、の方が正しいかもしれないけれど。
　マスターなら豆の産地の農園や港について上手に話すし、常連客なら個人的な感想を、僕よりも丁寧に話す。そしてどちらが口を開こうが最後には決まって僕が口下手であることに着地するのだ。口下手なのは事実だし、僕の淹れるコーヒーの味が良ければそれで許されるという訳にもいかない雰囲気の店なので、僕は「ははは、すみません」と可愛がられるような苦笑ばかりが上手くなった。
　「じゃあ、ダッチコーヒーにします」
　かしこまりましたの一言とグラスに入れる氷のカットが終わるのはほとんど同時だった。ごろん、と涼しくて重たい音がグラスの中で鳴る。
　じゃあ。ふとしたときに反芻してしまう。倫くんの発する言葉は静謐がふさわしく、棘を持たない。しいんとした湖みたいで、純粋に連なっていく。僕はそれを濁らせないように気をつけているけれど、残念なことに僕の頭の中で再生される度に透明度を下げていく。
　前に僕がこのことを話すと「そんなのを気にして、どうやって生きていくの」と倫くんは困ったように笑った。倫くんの言葉が、どれだけ僕の心にさやけさを取り戻してくれるかがきっと伝わっていない。
　「僕とならいつでも話せるよ。濁ってしまった言葉は忘れる、そのうち」なんて続けられたときにはもう、途方もない寂しさに崩れ去ってしまいそうで、それなのに、言い返すための言葉も何もかもがばらばらになっていた。

　ダッチが７５０円、アイスとブレンドが７００円。アメリカン、紅茶、カフェオレ６５０円。あと、ウインナー、ココア７５０円。トーストセットならこれに３００円を足してケーキセットなら４００円を足す。深夜営業の日用のお酒も何種類かあって、それは８００円だったり１０００円だったりもする。これでメニューの半分くらい。
　僕の働いている喫茶店「シジマ」は僕の通っていた大学のそばにある。大通りを渡って少し坂を上がった、雑貨屋さんの隣だ。開店から数十年、おそらく老舗という括りになるだろう。しっかりとした年の重ね方をした店構えだ。ステンドグラスのはめられた扉と、真鍮でできたプレートが目印になっている。
　もうシジマで働き始めて２年になる。何となく就活をしなかった僕は、同じくらい何となくこの店を選んだ。家からは店までは大体電車で３０分くらい。近所の本屋とかで働いた方が時間の節約になると思ったけれど、これもまた何となく構わなかった。というよりかは、大学まで通い慣れていたからか通勤時間がどうこうとは考えもしなかった。人間は、通い慣れた場所に行くまでの時間距離を少なく見積もる傾向にあるという。
　採用面接のとき店長である志島さんは僕の薄っぺらい履歴書を眺めてから「学生の間にここに来たことはあるかい」とだけ僕に質問をした。僕は大通りのチェーン店に行ってばかりだったので、正直に「ありません、すみません」と頭を下げ、祖父と同じくらいの老紳士の機嫌を損なうことに気不味くなった。
　志望動機は何か、長所と短所は何か、どうして就活をしないのか。そういうものを聞かれて「これを聞いて意味が有るのか」なんてひとりで疲れる方がまだ良かった。ほとんど考えていなかった不採用だった場合の心配がさらに頭の端っこへ追いやられていく。
　けれど気不味さも不安も破ったのは店長の朗らかな声で、「きっと楽しくて勉強になるよ」と言うと煙草かコーヒーかで黄身がかった歯を見せて笑った。
　「勉強になる」という言葉の意味は勤務初日で理解した。日中、カウンター席に座る客の多くが大学の教授や講師で、若い人でも学生が多いことに驚いた。客の中には僕が２年生のときに取った講義の講師も混ざっていた。
　店長はその中の誰から話を振られようとも、明敏な会話を繰り広げている。その上、偶に僕にとっては難解な話題が流れ弾のように飛んできて僕がもろもろと頼りなく答えたとしても、そこで会話が潰えないように端々をうまく掬い上げてくれるのだった。
　毎回助けられてばかりではいけないからと、新聞に軽くでも目を通すようになったのは勤務開始からたった３日目のことで、今ではカウンター席の背もたれに差してある新聞に最初に目を通すのは僕の役目になっている。

　「今度は何の翻訳？」
　カウンター席の一番奥でノートパソコンを覗き込む倫くんの側に、湯気の立ったカップを「熱いからね」と添えて出す。カップはモンドリアンのコンポジションみたいな配色がモダンで、僕のお気に入りのうちのひとつだ。喫茶店にしては珍しいデザインが倫くんっぽい。
　「ありがとう。次は洗濯機の説明書、海外に輸出するんだって」
　画面から顔を上げてからそう答えた倫くんは、カップの白くて華奢な持ち手をつまんで、ほんの少し持ち上げたかと思うとすぐに置き、熱かったのか指を自分の耳たぶに持っていった。
　「家電の説明書って翻訳ソフトとかじゃないんだ」
　「うん。見た感じ機能も多そうなやつだったし、高級メーカーの製品みたい。説明書は製品よりも先に触れるものだし、そこまで気を配る必要があるんだろうね」
　説明書の翻訳というと、「ツ」が「シ」になっていたり、ぎこちない日本語に翻訳されたものばかりをイメージしてしまう。日本語が倫くんの力で英語になって、それがきちんと海の向こうの国で読まれていくことは何だか不思議な感じだ。
　倫くんは大学生の時から翻訳の仕事と、貯金できるようにデザインの仕事もしているらしい。フリーランスでいわゆるクリエイター系の仕事だから専門学校卒かと思ったけれど、訊いてみたところ僕の通っていたキャンパスからも遠くない国立大の出身だった。そういう人は誰もが就活で内定を貰いまくり、外資系とか金融とか、官僚とかにでもなる、というのは僕の思い込みに過ぎなかった。
　僕よりもたった３つ歳上なのに倫くんはしっかりしている。
　人生が自己完結している感じで、そこがとても好きだ。
　「僕、倫くんの翻訳した説明書なら愛着が湧くだろうな」
　倫くんの言葉で書かれた説明書だったら紙切れ一枚でも本棚にしまうかもしれない。
　「当たり前だけれど簡潔で正確な文章にしないといけないんだよ、誰でも理解できるように」
　倫くんはちょうどいい温度になったコーヒーを一口飲んでから照れ笑った。そのせいで僕まで恥ずかしくなってしまう。
　「翻訳が終わったら次はどうするの？」
　「直接ネイティブの人に原稿を見せてチェックしてもらう。口頭で指示をもらって、もう一回見せて調整して納品かな」
　英語を話す倫くんはあんまり想像できない。「無理しないでね」とカウンターに置いた小さな器から一つお菓子をとってソーサーに乗せてあげた。器には店長への差し入れのお菓子があれこれ混ざっていて、甘い物が好きな客にはこうやってお裾分けをしている。
　「リスだ、かわいい」
　二匹のリスが印刷されたビニールの包みを剥がした倫くんが小さく呟く。小さな長方形のクッキーには、キャラメルとくるみがサンドされている。多分鎌倉から店長を訪ねて来た女性からのものだ。
　「鎌倉はリスも鳩も美味しいんだね」
　僕もぽつりとこぼした。
　「ねえ蛍」
　ふと、倫くんが僕を呼んだ。持っていたネルから顔を上げると、眼鏡の奥ですとんとした瞳が僕を捉えている。少しだけ緩んだ表情が無防備だ。
　「この仕事が終わったら２人でどこか旅行にでも行こうよ」
　「ちょっと」
　慌ててカウンターの他の席と倫くんを交互に見る。
　幸い、僕たちの話に耳を傾けていそうな人はいなかった。
　「僕が旅行とか嫌いって知ってるでしょ、毎回冗談でも断るの申し訳ないんだからやめてってば」
　「ふふふ、ごめん」
　もしもこれを誰かに聞かれていたら、特にそれが年配の客だとくだらない噂を立てられる。そうじゃない場合でも「私はそういうの偏見ないから」と的外れなことを言われたりするだろう。
　僕と倫くんはただ仲がいいだけだ。
　「次は本当に怒るからね」
　そして何より、倫くんは僕に断られるのを分かりながら、もしも僕が「行く」と頷けば本当にどこまでも連れて行ってくれそうな雰囲気で、それを断るのは僕にとって痛くて苦しいことだった。
　「じゃあ僕ひとりで行こうかな」
　「写真撮ったら送って」
　残ったお菓子を飲み込んだ声はさらっとしていて安心する。
　少しも残念がらないのは、僕に最初から期待していないからであって欲しいと心から願う。

　僕はちょっと遠い先の日に誰かとの予定を立てることが苦手だ。それが楽しい予定だと特に。
　その日に辿り着くまでの日々がどうしても朧げで、薄ぼんやりしたものになってしまう。それから、楽しい日が続いた後に、また何でもない顔で生活が続いていくのも気怠い。
　今の生活に過不足はなく、僕は今日まで、ただただ日々が地続きで存在していることを実感できずにいる。それがかえって厄介だった。
　とうとう、戻れなくなった。最近はそう思う。とうとう僕は、生死をさまようおぼつかない年齢を潜り抜けて、僕が死ぬ日まで、生きることが緩やかに続いてゆく所まで来てしまった。
　小学生の頃には親が死ぬこと、大怪我をすると死ぬ可能性があることを知り、中高生の頃には人並みに病み、大学生の頃は就活で疲労困憊する周りを見て、自分も野垂れ死ぬかもと憂いた。でも、そんな不安は大学を出たあたりから自然と解消されていた。社会人になったここ数年の日々は、怖いくらいに穏やかだ。
　歳を取れば命が惜しくなる。生きていることが習慣になるから。と、老いた道化師のカルヴェロが言っていたのを思い出す。今の僕は生きていることが習慣になっているのに、残りの命を惜しむことはできそうになかった。どう考えてもまだ若いからだ。
　後悔は文字の通り、大切なときを見送ってから平然とした顔で訪れる。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　倫くんの部屋で週に二回寝泊まりをするようになってからもう半年くらいが経つ。店から２０分歩いたところにあるマンションで入り口には小さい花壇がある。外観は少し古くても、部屋の中は思ったよりずっと綺麗で新しい。
　セミダブルのベット、カーテン、カーペットは青色系で、あとは全部白か黒。素っ気ない感じの雰囲気で、なぜか置かれているぬいぐるみたちと、隅っこの観葉植物だけがかすかに生気を放っている。
　そもそもこうなったきっかけは、深夜営業日の店閉めのときに、終電もないのにどうやって家に帰るのかを倫くんに聞かれたのでカウンターチェアを並べて寝袋で寝ていると答えたことだった。
　僕は寝相が良い方だし、脚の長い椅子でも背もたれを左右交互に並べるように並べれば落ちることがないので安心だと説明した。それで、こうやってね、と手で再現して見せると倫くんは目を細めて苦笑いをしてから「そんなことをしないで」と、少し怖い顔で叱ってくれた。誰かに叱られるのは小学生ぶりくらいで、首のあたりがそわそわしたのを覚えている。
　じゃあどうしたらいいの、と思うよりも前に倫くんが「うちに来なよ」と提案してくれて、以来ずっと店が深夜２時まで空いている水曜と土曜はお邪魔することになった。
　最初は申し訳なく感じていたけれど、料理をしない倫くんの代わりに僕がご飯を作ることでお互い様にしてからは落ち着いた。二人とも少食なので、朝と昼を兼ねた軽いご飯をさっと用意することがほとんどで、たったそれだけのことを、倫くんはとても喜んでくれる。
　今日のご飯は薄いパンケーキに目玉焼きとベーコン。目玉焼きのひとつは両面をしっかり焼いて、もうひとつは半熟にする、火の通った目玉焼きが僕のだ。これにシロップをかけて食べる。あとはレモンと塩をかけただけのベビーリーフ。栄養面では心もとなくても緑色があったほうが良い気がして添えておく。デザートにオレンジ一個を半分ずつ。満月のように黄色くて丸いお皿に全部を盛り付けたら、そこそこ美味しそうに見えた。
　最後にコーヒーを淹れて、倫くんを起こす。倫くんは放っておけば水よりもコーヒーを飲んでしまいそうなので、カフェインを摂りすぎないようにアメリカンコーヒーにしている。店で出すくらいの濃さで淹れたブレンドをお湯で薄めたもので、厳密にはアメリカンではない。
　それでも倫くんがこれを「アメリカンだね」と言ったから、僕たちにとってはアメリカンだ。
　「倫くん、おはよう」
　僕は一度ベッドから出ると不思議と倫くんに触れられなくなる。肩を揺することも、もちろん伸びた前髪を整えることなんかも。片手にマグを持ったまま呼びかけた。
　「…おはよう」
　アラームが鳴るより前にのそりと体を起こした倫くんは僕を一瞥することもなく、ぼんやりと手元かどこかを見つめている。ピントの合っていなさそうな視線と、今日という日を前にして、何の感情の揺らぎも知らなさそうな表情はもう神々しいくらいだった。
　「よく眠れた？」
　「眠れた」
　カーテンから滑り込む昼前の空気は体をすり抜ける光芒のように目に見えて、電気の付いていない小さな部屋をさあっと明るくした。昨日の空気がどんどん浄化されていく。
　寝癖の少しついた髪と、まだ血色の悪い薄い唇。枕元を探り、眼鏡をかけてからようやく今日はじめて僕を見て「いい匂い」と言ってくれる。
　「蛍ははやいね」
　まどろみの溶け出した声が満ちていく。僕に対して全てを許しているような無警戒さで、僕は生まれたてのものを目の当たりにしていると、もう何回も新鮮な気持ちでそれを受け止める。
　「うん、ご飯は今できたところ。顔洗ってきなよ」
　「そうする」
　倫くんはベッドから雪崩れるように降りて僕を通り過ぎて洗面所に消えていった。
　僕は物心付いた頃から自分で起きている。目覚まし時計をセットするか、携帯を買ってもらってからはそれでアラームをかけていた。家にあった目覚まし時計の文字盤の数字と針の先端は頼りない黄緑色の光を放っていた。
　「蛍光のけいは、ほたると書くのよ」と布団の中で頭を撫でてくれた母の手。蛍の光なのだと、自分の名前の付いたそれを眺めているうちに眠っていて、毎日規則正しく目を覚ましていた。あの時計は今どこにあるのだろう。
　店からもらってきた小さなピッチャーにパンケーキ用のシロップを注いで、ボトルを冷蔵庫に戻そうとすると僕よりも一回り大きい体が後ろに来て腕を回して、「これごとテーブルに置いといてよ」とさっきよりも目の覚めた声で言った。骨張っているのに繊細な手で、しまったばかりのボトルをひょいと持ち上げる。
　「僕が見てないとパンケーキがびちょびちょになるまでかけるでしょ、糖尿病になっちゃうよ」
　できるだけ、なんてことのないような声で返した。石鹸と化粧水の香りがする。
　「手を挟むから危ないよ」
　体勢は変えないまま冷蔵庫の扉に手をかけた。
　「それが美味しいんだよ、店じゃできないし。蛍も一口食べてみたらいいのに」
　「見てるだけで歯が痛くなるくらい甘そう」
　シロップを手にして満足した倫くんは接近してきたときと変わらないくらい自然に僕から離れた。
　急に近付いて、急に離れる。それは僕にとってだけ不意なものであって、突き放されたような寂しさがある。この積み重ねが僕を恋愛や人付き合いが苦手な性格に仕立てあげたのだろう。
　でも、倫くんに限っては嫌な感じがしない。多分倫くんが何も考えていないからだ。
　自分のことも、僕のことも考えずに、何も意図することなく傍に寄ったりする。ちょうど近くに咲いた花同士が風に吹かれて、葉っぱが重なり合うくらいの軽やかさで。
　「冷凍庫に少しだけパンケーキが入ってるからレンジであっためてね」
　「何ワットで何分くらいだろう」
　「６００ワットで一分くらい。冷たかったら１０秒くらいずつ追加して」
　倫くんは両手を合わせてからフォークを持って、そのままシロップをとぷとぷと垂らしている。見ているだけで口の中が甘ったるくなるくらいだ。
　「ありがとう、また金曜には店に行くよ」
　「分かった。じゃあ、お邪魔しました」
　「いってらっしゃい」
　今日、倫くんは何をして過ごすのだろう。寝癖が治っていないから家で仕事か、もしかすると夜になってからどこかで誰かと何かのために食事をしたりするかもしれない。
　僕がずっと店にいて仕事をしているのを倫くんは知っている。会おうと思えばいつでも僕に手が届いてしまう。それに比べて僕といったら。倫くんがどこで何をして、どんな風に生きているのかを知らない。
　それが、心地良い。それでいいのだと思う。倫くんを知らないことに安堵している僕が明確に存在している。未知があるうちの方が、まだ一緒にいられるだろうと思える。
　僕は倫くんのことをこれ以上何も知らないでおこうとひとりごちた。
　不意に、僕はもう倫くんが他人に向ける微笑みや会釈を見られないのだと思い出す。どうしても見たくなったら、店のカウンター越しにでも見ていればいいけれど、そういうことじゃない。少しだけ目を細めて笑っている風にするやつとか、話し相手に合わせて適度に得体の知れない横文字を使うやつとか、どこにいってしまったのだろう。
　「煙草を吸ってきます」「電話してきます」と一々僕に断りを入れていた倫くんも、もういない。１年分の倫くんは砂時計みたいにさらさらこぼれ落ちてしまった。決してひっくり返すことのできない砂時計。
　これは僕と倫くんが親しくなっている結果であって、喜ばしいことだ。心を許してくれた。そう言い聞かせてみても僕の見ることのできない倫くんが存在することだけが、どこまでも確かだ。
　合鍵は受け取っていないので鍵は閉めずにマンションを後にする。手入れされた花壇には紫の花が咲いていた。ほんの少し汗ばむくらいの空の下で土がしっとりと濡れている。
　風の気持ち良い日だ。目の奥を刺すような陽光が眩しくぎゅっと強く目を瞑り、３回くらい繰り返すと目が慣れて、そこにはほんの数分前とはまるで違うような現実が広がっていった。さっきまでの出来事が一瞬で僕の内側にしまい込まれる。本当に起こっていたことが、到底信じられなかった。
　騒がしい車道の音、すれ違う人の笑い声。この眩さが、雑多な音が、現実そのものだ。
　僕の内側に広がる生活。その外側で起こっている現実だけを、僕は信じている。

　昨日の夜、なぜか僕は泣いた。倫くんが真意の掴めない「ごめんね」を言う度に乾いた涙がまた滲み、気付いたら倫くんの顔まで僕のせいで濡れていて、頬と鼻のあたりを手の甲で拭っていた。「また目が腫れるよ」と優しく倫くんが言うので、声にかなしみが混ざってしまわないよう慎重に「大丈夫だよ」と返事をした。かなしみが伝わるのは本意ではなかった。僕は本当に大丈夫だから。それか、もう取り返しのつかないくらいに大丈夫なんかではないから。
　僕は倫くんに抱き寄せられるままになって、頬を寄せる。そうするとたまに涙があふれ、肌が触れ合うせいで泣いているのがばれてしまう。「泣いているの？」とか「泣かないで」とは言われない。
　僕は大人だからいくらでも泣くことができて、それを止める人は誰もいない。
　僕は自分がなぜ泣いているのか分からない。けれど、きちんと、静かに、僕が在るべき姿に変わっているのだと感じる。こうやって悲しく苦しくなることが僕のある種の運命だと思う。成り行きのままではなく、本当に確かな運命だと。在るべき姿になるために、苦しむ必要がある。悲しさだって僕にとっては不意のことでも、僕の人生にとっては意図されたことなのだろう。
　おかしいことに倫くんが先に眠ってしまったとき僕は、先に死なれたなと思う。ゆすったら起きることは知っている、それが僕には決してできないということも。倫くんが「先に寝ちゃうかも」とあくびをすると僕はもう、見捨てられたような寂しさでいっぱいになる。どうしてこんなことになってしまったのか教えてほしい。気付かれてしまう前に背中を向けて「僕もすぐ寝れそう」と呟く。
　もっとおかしいのは、いざ倫くんが寝息を立て始めると、涙もかなしみも綺麗さっぱり取り除かれてしまうことだ。背中に感じる体温には異物感があって、ひとりで眠りたいとさえ思う。どうしようもないので自分の乾いた頬に腕枕を添えるようにしてから、倫くんの規則的な呼吸とたまに聞こえる寝言にぼうっと耳を傾けて、自分の意識が遠のくのを待つ。
　かもめが鳴き出す前くらいの明け方に、半分だけ目を覚ました倫くんが僕に腕を差し出してくれた。温かな腕を、僕は弱い力でのける。できる限り優しく、もう半分も起こしてしまわないように。また倫くんが「ごめんね」とだけ呟いて眠りにつく。僕ももう一度、目をつむる。
　今度は僕が先に目が覚めた。五分後に設定してあったアラームをオフにしてから倫くんの頬をそうっと撫でる。どうしてこんなに寂しく苦しいのだろう、倫くんとは一緒にいる方が寂しい。いつもそんな風に感じる。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　爪の長さを見たり、ピアスがどちらの耳に付いているのかを見たり、指輪をはめているのか───もしもしていないのであれば、指に痕はあるか───を見たり。そんな方法で他人のあれこれを判断することが人間には可能らしい。
　それを知って、僕も一時期指輪をはめていたことがある。デザインチームの合コンに誘われたり、興味の無い仕事相手から好意を寄せられるのを抑制しようと思ったのだ。
　指輪はどこの商業施設にも有りそうな無難な店舗で一万円程度のものを選んだ。左手の薬指に収まりさえすれば何でもよかった。シルバー素材で表面に叩かれたような凹みがあるペアリング。清楚な香りをまとった女性店員が「贈り物用でしょうか、サイズは」と恭しく訊いてきたので「職場での女性避けです」と当たり障りのない言葉を返した。腕時計以外のアクセサリーをつけるのは初めてで、ふとしたとき視界に銀色のそれが入り込むとまるで他人の手が付いているようで違和感があった。
　ようやく慣れてきた頃、当時通っていたカフェの女性店員に「紺野さんって結婚してたんですね、あんまり家庭のこととか話さないけど」「奥さんってどんな方なんですか？」と唐突に尋ねられた。
　世間話として彼女には当然のことであり、それを理解しながらも最悪だ、と心臓が嫌な跳ね方をした。僕はあんまりにも愚かなのだ。恐らく、浮気を問い詰められた男のような顔をしていたと思う。「はは、うーん、まあ」「良い人ですよ」と苦笑いを張り付けた。
　帰宅してから部屋の電気をつけるよりも先に指輪を捨てた。気不味くなることも不審がられることも嫌で、その店に行くのも辞めた。今度は指輪を取ったことを店員に見付かり「実は結婚なんて嘘でした」と言えるはずがないし、「僕は妻では満足していません、ところで、どうですか」なんて下品な解釈をされたらと考えると冷や汗が出た。
　僕には何も分からなかった。配偶者がいる気持ち、恋人がいる気持ち、特定の誰かを特別に思う気持ち。個から特別な部分を見出して、自分にとっての特別な存在にする気持ちの何もかも。
　そんな僕が「ある」を偽ることは到底無理なことだったのだとようやく気づいて、頭が痛くなる。
　こういうことは、自分の在るべき場所や言語化できる性質のある人が周囲にアピールをしたり、逆に隠したりもするための手品みたいなものなのだと理解した。
　僕のように「ない人」が、その欠落に気付けないほどの人間が遂行できるものではない。手品は、タネと仕掛けが必要不可欠なのだった。

　姉さんに会うのは正月以来で、その日は実家に僕と両親と姉、そして姉の夫で集まった。帰り際に交わした「そのうち２人でゆっくり話そうね」という細やかな約束が一昨日届いた連絡で確かに叶うのは僕たちの仲がそこそこに良い証拠だろう。お互いが近場に住んでいるし、姉は専業主婦、僕はフリーランスで腰を上げさえすれば暇な大学生のような気軽さで会うことができた。
　『明後日の夕方空いていない？ちょっと飲もうよ（カクテルの絵文字）』
　『空いてる。夕食は？』
　『旦那と外で食べる予定。倫も来る？』
　『ううん。いつもの店でいいの？』
　『いつもの！　お土産は私が買っておくから（笑顔の顔文字）』
　午後５時過ぎ、元麻布の店に行くと既に姉さんが到着していた。
　外がまだ明るかったので店内の暗さに目が慣れない。
　「姉さん」
　「倫、久しぶり」
　後ろから呼びかけると姉さんが一人掛けのソファから身を捻って手をひらひらと振った。落ち着いたブルーが上品なコードレースのワンピースを着ている。姉はいつも違う服を着ていて、きっとその全てが姉の夫が買ってくれたものだ。若い専業主婦にこんなに余所行きの服を贈り続けて、不意に手の施しようがない所へ行ってしまったりしたらどうするのだろうと不躾なことを考える。
　「暑くなってきたね、この時間は涼しいけれど。何飲んでるの？」
　そう姉さんに訊きながら、薄手のジャケットを脱いで席に腰を下ろす。ほんのりラベンダーの香りがするおしぼりを手渡されると、日々の緊張が少しだけ弛んだ。
　「マテニーだよ。この時期は何着たら良いか迷っちゃう」
　姉さんのカクテルグラスには透明な酒とオリーブが浮いていた。「僕も、同じものを」とお願いする。
　僕は姉さんがマティーニのことを「マテニー」というのが好きだ。それなので、何を飲んでいるのかなんて明白であろうと質問をする。何を飲んでいるの、と。
　姉がマテニーと口にするのは父の影響だろう。姉と父は仲が良く、姉の大学の卒業祝いでバーに連れて行って貰ってから、それなりの頻度で二人で出かけるようになったらしい。母がそう言っていた。
　切なくも、決定的に愛おしいことだと思う。
　僕たちはいつまで経っても、両親からすれば可愛い子供なのだ。僕たちも親を親だと体に染み込ませていて、その事実と積み重ねが言動の端々に遺っている。
　「最近はどうなのよ」
　「仕事がそれなりに順調かな、あとは怪我も風邪もなく健康」
　本当は、朝ご飯の目玉焼きの黄身が双子だったと言いたかった。でも、こういうときに大人は、話し相手が反応しやすい想定の範囲内の内容をとりあえず答える必要がある。あまりそういう類の出来事が浮かばなかったので、こう答えた。実際に仕事も健康状態もそこそこだった。
　「もう、そうじゃなくってさ、何か変わったこととかはないの？」
　僕の答えを聞いた姉さんはグラスを傾け喉を潤し、首を傾げた。
　この手の類の質問はもっと苦手だ。同じように僕も一口飲む。今日はまだこの前蛍が冷凍しておいてくれたパンケーキを一枚食べただけの空腹で、つうと体の中へアルコールが滑り落ちていくのが分かった。
　「何も変わりないよ、本当に申し分ない」
　申し分ない。これもまた、僕が両親の子供であることの遺りだ。
　姉さんはにわかに不満そうな顔になる。
　「あのね。変わりなくて申し分ないなんて、一度変わったことがある人間が言えることなんだからね。倫は昔からずっとそのままじゃないの」
　グラスをさっと空にした姉さんの頬と片方見えた耳は紅潮していた。加減を知らない言葉選びに苦笑いを浮かべた。良い歳の姉弟が口論になる訳がないということはここにいる誰もが───と言っても僕と姉さんとバーテンダーの３人だけだが───分かっている。
　「僕だって少しずつ変わっていっている。安心してよ」
　できる限りの穏やかな声で言ってみた。もう、僕は子供ではない。２７歳の立派な大人だ。五つ離れた姉の年齢を追い越すことは不可能でも、背丈はとうの昔に僕の方が高くなっているし、今だって独立した生活を送っている。
　「彼女は…、その、恋人はやっぱりできないの？」
　しかし、姉さんや両親からすれば、僕の生活は独立ではなく孤立だった。恋人という輪郭の曖昧な言葉が姉さんの唇から慎重に発される。僕にとっては不必要な配慮だ。
　「中学の頃から一度も、誰もいないじゃない」
　僕のことを心配していることはよく知っている。それをプレッシャーに感じたことはない。誰かの期待に応えたり、安堵を与えるために名前のついた関係を結ぶことなんてお門違いだ。とはいえ、最近はプレッシャーではなくとも申し訳ないとは薄っすら感じるようになった。僕のことで家族の頭の隅を曇らせ続けるのは心苦しい瞬間がある。
　「ごめん、心配かけて。でも本当に誰もいないんだ」
　今日はこういう感じか。目を逸らすと花瓶には背筋の伸びた白い花が一輪活けてある。
　これから先、何度も家族に心配されるのは憂鬱だ。僕の無力さを突かないでほしい。それで悲しくなるのは僕以外の人だけだ。
　「実はね、ママとパパが心配してたの、お正月。倫も実家に連れてくる人がいたら良いのになあって」
　苦笑した姉さんの顔は母親のそれに似ていた。潤んだ瞳は人懐こく、こうやって強かに生きていくのだ、と手本を見せられている気になる。
　仮にその誰かが存在したとして、僕はその人を家族に紹介するだろうかなんて考えるのも無駄だ。
　姉さんがいてよかった。子供として果たした方が良いとされる親孝行の類は僕にとって困難なことだ。でもきっと、何年かもしないうちに両親には孫というものが生まれるだろう。親孝行の最終地点。僕にとっては、甥っ子、または姪っ子。
　「いいんだよ？　正直なところ、私はそんなに倫のことは心配してない。人の人生に口出しするなんて時代遅れだし。それに恋愛が結婚がって言っても、ねえ。人生それだけじゃないもん。二人が心配してるのは親だから当然のことなんだよ。でもさ、」
　そう言いかけた姉さんは二杯目のグラスに口を付け、水滴で濡れた指で丁寧に左手薬指の指輪に触れた。大粒のダイヤが、絞って落とされたライトに照らされて煌めきを振りまいている。七号だったの、でも余裕を持って八号にしちゃった。これで少し太っても大丈夫だよね。と前にも見せてくれた指輪だ。
　「誰か、拠り所になる愛おしい人がいることは本当に幸せなの。いつか倫にも知ってほしいな」
　姉さんはどうしてそんなことを言うのだろう。僕だって知っている。家族は、姉さんは、大学の同期は、仕事仲間は、それから蛍は僕の拠り所だろうとすぐに浮かんだ。
　「姉さんも母さんも父さんもいるから。恋人はいなくても、さすがに付き合いはあるよ」
　僕がそう言うと、姉さんは静かに目を閉じて小さく「ふふふ」と漏らした。
　倫は何も分かっていないのね、とでも言うかのように。それは僕の姉としてではなく、きっと自分に拠り所があり、同時に拠り所として生きている自負がある人間としての微笑みだった。
　姉さんは、いつの間にかとても美しくなったなと思う。
　こんな風に誰かのものになって、僕の姉であることはどうやっても変わらないけれど、僕の姉としてではなく、夫の拠り所として生きていくのだろう。
　そこには絶対的な確信が存在しているようで、眩しい。
　「人付き合いの話じゃないの。拠り所っていうのは、そう、運命の人って言うのかな。これからの人生を共に歩みたい愛おしい人のことで、それを知らないまま一生が終わるなんて損だから」
　「損か」
　ぽつり、と一粒目の雨のように落ちた言葉は姉さんの耳を濡らした。姉さんは言葉を間違えた、と感じたのか既に元気な僕を元気付けようと朗らか言葉を選ぶ。姉さんが満足するまで気ままに話して僕がそれを聞き続けるのは昔からずっと変わらない。
　「でも、他のことでたくさん取り返せばいいんだよ。せっかく倫は頭良くて英語もできるんだし、色んな国に行って、はじめてのものに心を震わせたら楽しいかもね」
　「そうだね、もし海外に行ったら各地のお土産を送るよ」
　僕も明るい声で言った。
　「嬉しい、倫はまめだよね。…それじゃあ、そろそろ行くから、もう少しゆっくりしていきなよ」
　「うん。二人にもよろしく」
　「よろしくって。たまには倫からもママとパパに連絡してあげてよ、すごい喜ぶんだから」
　今度の笑顔は、誰にも似ていない姉さんそのものだ。
　姉さんには笑っていて欲しい、姉さんの夫のそばで。もしもそれが姉さんにとっての不幸であるときが来たら、新しく一番幸せだと思える、愛おしい人の側で。僕は姉さんに幸せになってほしい。
　薄暗さに慣れた目で、改めて姉さんを見る。カウンターにそっと紙幣を置く姿、落ち着いた色の口紅に、綺麗にまとめられた黒髪。歩くのには向かなさそうなハイヒール、そして燦然と輝く結婚指輪。
　姉さんは、自分がある側の人間でいることの確信を幸福に思っている。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　「僕は損をしているのかな」
　営業開始時間の３０分前。店の前に置くプランターを運ぶのを手伝ってもらった後コーヒーを入れる練習をしていると、倫くんはぽつりとそんなことを言った。
　「損？」
　挽いた豆がふっくらと膨らむネルに視線を落としたまま聞き返した。漠然としたことを言い出す倫くんは珍しい。なかなか続きの言葉がないので、「倫くん？」と名前を呼んだ。
　「彼女もできないまま独身で死んだら、人として損をしていると思う？」
　僕にはそう聞こえた。
　店内に流れる甘くくぐもったチェロと、倫くんの尻窄みになっていく声の混ざりに動揺する。
　お湯を垂らす手を止めて倫くんを見た。もっと前から手を止めておけば良かった、本当に倫くんの口から今の言葉が発されたのかを見ていればよかった。
　今まで一度も彼女や結婚を話題にしなかった倫くんがそれに損得勘定を振りかざすなんて。なにより、僕がいるのに。僕と週に二日は一緒に寝て、四日は顔を合わせる倫くんがそんなことを言い出すとは、と驚いてしまう。こんなにも自己完結した生活を自らの選択で営む人が、そんな生ぬるくて窮屈な価値観に惑わされることがあるとは思わなかった。
　これは嫉妬でも、寂しさでもない。慎重に言葉を口にする。
　「急にどうしたの。そんなこと、僕に聞かなくても分かるでしょ」
　それなのに、自分でも驚くくらいに意地悪な言葉と声になってしまう。
　「そうだね、ごめん」
　倫くんは少し驚いてから、なぜか安堵の滲んだ声で謝った。
　「なんか変だよ」
　本当にどうしたのだろう。何を言えば良いか迷って、間を埋めるかのように背面にあるカップの棚から、ひとつを選ぶふりをする。適当にマイセンの花柄を手に取ると倫くんが口を開いた。
　「僕に拠り所がないことを損だと言われたんだ。拠り所っていうのは多分、残りの人生を添い遂げられると自信を持って言える相手のことで、これがない僕は他のことをして損失を取り返す必要があるらしい」
　今度はさっきまでと違う、倫くんから生まれた言葉だと分かった。
　「誰がそれを倫くんに言ったの？」
　あくまでも平然を装うように、わざと少しだけ首を傾けてさらに問う。
　よりどころ、という言葉の覚束なさ。生涯を添い遂げる相手を拠り所と定義するのも、それがない倫くんが損をしているのかも決めつけるのは浅慮だろう。
　「姉だよ、すごく幸せそうだからあながち間違ってないのかもと思って」
　そして浅はかなのは倫くんもだ。
　「人の家族に文句を言うのは気が引けるけど」
　コーヒーポットを置いて、眼鏡の奥の瞳をにらむ。
　「倫くんのお姉さんはその拠り所とか言うのがなくなることを想定していない。お姉さんの拠り所なんてどうせ旦那さんとか言うんだろうけど、その人が死んだらどうするの。第一失ってもいないのに、何かが足りていない気になるなんて。他人と自分を比べようとするから、そんなことになるんだよ。自分から惨めな気持ちになって一体何が楽しいわけって、僕は思うよ」
　なんだか今、倫くんのお姉さんと同時に倫くん自身に言葉が突き刺さってしまえばいいと思った。
　こんな倫くんなんて傷ついてしまえばいい。
　「ごめんね」
　僕のじっとりと重たい視線に絡まった倫くんが謝った。なぜか優しい声で笑っている。もう責める気も起きない。僕だけが悲しいみたいだ。
　「なんで笑ってんの」
　僕がぶっきらぼうに言うと、倫くんは、
　「人生捨てたもんじゃないなって」
　と言った。置いてけぼりだ。僕にもそう思わせて欲しい。
　「でも、僕には拠り所っていうものが存在してる感覚がなくてね」
　穏やかな声のまま倫くんはそう続けた。
　それでこそ僕の好きな倫くんだよ、と伝えたら倫くんはどんな顔をするだろう。
　「そもそも、人は都合良くひとつの場所に留まっていられるような生き物じゃないから」
　「…姉は幸せになれるかな」
　こんなにも、まるで自分のことのように人の幸せを願う人は倫くんの他にいない。
　「きっとなれるよ」
　倫くんを安心させたくて適当な言葉を丁寧に紡いだ。人は誰かと幸せになろうとすればするほど不幸が隣り合わせになる。期待外れ、裏切られた、置いていかれた。
　「無理だよ、人はひとりで幸せになる方がいい」というのは僕だけが囚われるべきものだったので、淹れたコーヒーと一緒に飲み込んだ。ぬるくて渋い。
　やっぱり、倫くんの孤独は拠り所の有る人間の幸福よりも賢明で、倫くんの弱さは人よりも強い。僕は自分を慈しむように倫くんを慈しむ。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　久しぶりに母が東京に来るという連絡をもらい会うことになった。東京駅丸の内口で待ち合わせをして適当なカフェをスマホで探す。この辺りには何回か来たことがあったが、いつも日が沈んでからだったので平日昼間の風景は新鮮だ。手入れされた緑、行き交う人々と形の似たビル群とがちょうど良く混ざり合っている。
　ぼんやりと暗い空に航空障害灯の明滅だけが浮かぶ、僕の知っている姿はひっそりと身をひそめていた。あの赤い光は、夜の生き物の瞬きのようにも、ビデオの録画ランプのようにも見える。
　どんな形であれ僕が生きていることが記録に残っている。都心に生きる僕はきっと自分の気付かない部分までもがその対象内だ。必要があればそれは無理矢理にでも引きずり出されるけれど、なかったらいつまでもそのままだ。誰の記憶にも残らない人間の記録は、何処かにずっと取り残される。
　「やっと会えたわね、ご飯は食べているのかしら」
　新丸ビルのカジュアルなカフェ。外の緑も素敵ね、という母の一言を拾った店員はテラス席に僕たちを案内してくれた。たっぷりと顔に影が落ちるような帽子を被ったままの母が席に着くなり早速話し始めた。それを遮らないように「食べてるよ」と頷いておく。
　「ママね、今日明日は東京にいるの。明日はお仕事？」　
　メニューを手に取り上目遣いの視線を僕に送った母が言った。
　母はいまだに自分のことを「ママ」と呼ぶ。
　「ごめん。一日仕事なんだ。泊まるなんて珍しいね」
　本当は夕方までのシフトだったのを隠すようにするりと嘘をついた。
　僕は家族と長時間、大体半日くらい一緒にいたり、数日間顔を合わせるだけで息が詰まるような心地がしてストレスになる。十年以上の時間をかけてやっと掴むことのできた適切な距離感が、今日のように少しお茶をするくらいというものだった。
　「うふふ、そうなの」
　男だろう。鞄ひとつの身軽さを見遣る。
　少し皺が刻まれているが、まだハリのある白くて滑らかな肌。僕がそっくりだと散々言われてきた二重のぱっちりとした目。僕の持つものと持たないものが合わさった顔をしている。
　それから艶やかな黒髪が相変わらず器用に巻かれて、到底４５歳には見えない。美容医療は母の住む県でも簡単に手を出せるのかと感心した。
　店員が来たタイミングで、母はシャンパンとショコラケーキを、僕はアイスコーヒーをそれぞれ注文する。「蛍も甘いもの食べる？」と聞かれたので、首を横に振った。いつも母は自分の頼んだスイーツに少しだけ口を付けると、僕に残りを全てあげると言い出すのだ。
　この人は生涯、恋に生きるのだろう。人間は恋と革命のために生まれたなんて言葉を知らずに。
　恋をして若々しく時間を見失い、恋人を大切にし、それ以上に自分を大切にする生き物。良い大人がそんなことに明け暮れるなんてと考えたくもなるが、いざ母を前にするとどうしてもそうは思えなかった。
　僕はこの人の血が通っている。それは驚くべきことだ。
　この人が母親として子供を作った事実は、時が経てば経つほどに僕をたじろがせる。
　「今度は良い人？」
　そう訊くと母の大きな瞳が一瞬見開かれ、でもすぐに穏やかな顔に戻り、
　「ええ、もちろんよ」
　と言った。何度目の今度なのか、母は思い出せるだろうか。
　「ごめんね、蛍」
　多分、口の中で母はそう呟いた。ママが全部いけないの、と繰り返す母を僕はもう救うことができない。母は、彼女は「母親」に縛られている。僕には解くことのできない呪縛だ。
　不倫。母はそれを口にすることを避け続けながら「ママがいけないのよ」とだけ本当に言い続けてきた。何年も。理由の不明瞭な謝罪は本人の心だけを癒し、相手を困らせる。
　「幸せでいてくれたら、本当にそれで良いんだよ」
　僕は「お母さん」とも「ママ」とも呼ばない。もう長いこと２人だけで会っている。そうすると、名前を呼ぶ必要がない。母は気付いているだろうか。
　僕が母に対して言えることは限られている。限られた言葉を、限られた時間の中で、伝えるだけだ。
　「蛍はどうなのかしら、ママばっかりよ」
　母ばかり喋っていることか母ばかり恋をしていることか、どちらだろうと考えてから、
　「僕は恋愛とか興味ないんだ。結婚願望ないから、しても意味ないでしょ」
　と答えた。結婚願望もないのにこの歳で遊びの恋愛をするのは性に合わない。相手の人生設計を簡単に狂わせてしまう。
　もしかすると母のような年齢層ならば、生涯を恋に捧げると決心した人や、もう既に愛を手に入れて片手間に恋をする人間が───または愛を片手間に、恋に耽る人間が───一定層いるのかもしれない。
　「意味なんて必要かしら。人は自由に生きるのよ、最後まで」
　細やかな泡がのぼり、陽に照らされたシャンパンを母は優雅に流し込む。
　「今、自由に生きられてる？」
　「とても自由よ」
　自信に満ちた声で言う母の綺麗に着飾った服やブランド物の装飾品は、前と随分系統が変わっていた。
　不自由だ、と悲しくなる。
　「他人を介した自由は不自由になるだけだからね」
　忠告のつもりで言う。僕にはこの言葉が体の芯まで沈み込んでいる。
　母を一番に縛っているのは間違いなく僕の存在だ。しかも困ったことに手遅れで、幼い頃の僕が母の人生を邪魔している。こんなにも軽やかに人生を味わう母に、いつでも負い目を感じさせるのだ。ふとした瞬間に僕の顔が浮かび、自分の過去を恥ずべきものだ責める。僕はそれを取り除こうとしても、無力。
　母から僕を取り除くことだけがどうしても叶わない。そうしたいとずっと願っているのに。
　「ママ、ずうっと結婚願望なんてお門違いの恋愛だけよ、きっとこれからも。それでも、パパと出会って蛍が生まれてきたことに感謝しているわ」
　「よかったよ、僕も。ありがとう」
　きっと今、目の前の母とそっくりの笑顔を浮かべている。僕は心から母に感謝する。よかったと、幸せだと思う。僕は母に縛られていない。
　中学に入学した頃、母は確かに「ママの人生の一番の失敗はパパと結婚したことよ」と笑った。
　言葉と微笑は長く続いた学生生活が終わるまで、僕を刺し続けた。人肌の残酷さ。僕はそのときから、早く大人になりたいと言うようになった。
　いわゆるデキ婚、学生結婚、クリスマスベイビー。僕は僕のことを堕ろせばよかったのにと本気で思っていた。僕が母を母親にして不幸へ追いやった事実はあまりにもグロテスクだった。
　「堕ろせばよかった」と実際に言うことはなかったけれど、心の中では擦り切れるほど呟いた。そうすることで、母が不幸になった原因が母にあるのだと気休めの責任転嫁をしていた。
　今、大人になった僕はこの全てから解放されている。幼い頃の僕はもうこの地球のどこを探そうとも見つからない。母の不自由に、今の僕は無関係である。ようやく気付いた。
　それから、成人したとき。母は僕に会いにきて時計を買ってくれた。帰り際、母を駅の改札まで見送り、僕はなんとなく「ここまで育ててくれてありがとう」と言った。責めるつもりで。「どういたしまして」と言わせて、後から一人で嘘をついたと苦しんでほしかった。それなのに、返ってきたのは笑顔と「ママ、育ててなんかいないわ」という返事。
　母は恋をしていた。それなのに母親になりたくて挫折した。当然のことだ。
　恋をしている人は親になれない。母は自由を求め過ぎたあまりに自由に縛られている。
　たとえそうであれ、僕は母を大切に思っている。
　「パパは元気かしら」
　クリームの乗ったケーキにフォークを沈めた母が尋ねた。
　「元気だと思う。奥さんとゴルフに行ってばかりで、随分日に焼けてた」
　最近送られてきた写真を思い出した。正直なところ、最後にあったのは１年くらい前だ。
　「それは素敵ね。ゴルフをする人は大体、人生が良い感じなのよ」
　今度はゴルフに行く父を見送っていた母の小さな背中を頭に描く。週末、ゴルフに行ってしまう夫を見送る妻の人生のどれもが母の言う「良い感じ」なら良いのに。きっと夫婦揃ってゴルフをする父は幸せだろう。僕は絶対にゴルフをやるような人間になりたくない。
　「蛍」
　氷の溶けた自分のグラスから視線を上げると、母はまるで少女のような無邪気さで、
　「これ、あとはあげるわ。美味しいのよ」
　と言った。
　「ママ、もうお腹いっぱいになっちゃった」
　ごく当たり前のように、先端がなくなって歪な台形になったケーキの皿が差し出された。これが恋人相手なら、堂々とフォークを口元まで運んでやるのだろう。
　見ててあげるから最後まで食べて。そんな言葉が出かかって、やめた。新しいフォークを手に取り、反対側から一口分掬う。
　「ずいぶん甘いね。これ」
　彼女はずっと、恋をしている。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　月曜日。ランチタイムのピークが終わって一息ついていると、いつもより早く倫くんが来て「もらったすいかを食べきれないから」と僕を夕涼みに誘った。まだ日の出ている時間に倫くんの家に行くのは珍しい。いつもの道を歩く途中に地面に伸びたふたつの影を見て、僕たちがここにきちんと存在していることを思い出した。
　夜ご飯は蕎麦とすいかにしよう、そう思っているうちに倫くんのマンションに着く。「ただいま」と呟いた倫くんが玄関のドアを開けると、予想よりも二回りは大きなすいかが丸々一玉、新聞紙の上に置かれていた。
　「うわっ」
　すいかは、よく動画とかで見る玄関まで出迎えに来る犬よりも存在感があって、僕は倫くんの後ろで小さな悲鳴を上げた。絵に描いたような黒と緑のコントラストの縞模様とはかけ離れていて、部屋にぽっかり穴が空いたみたいだ。
　「ね、大きいでしょ」
　倫くんは、靴を脱いでからしゃがんですいかをぽんと叩いた。
　「これ誰がくれたの、お中元？」
　「さあ、実家からね。一緒に食べる相手でも探せってことかな。…それにしても人手が足りないけど」
　ドアが閉まって玄関が真っ暗になる。外の音と光が唐突に遮断されて、まるで世界が滅んだ後みたいになった。残されたのは、僕と、すいかと、倫くんだけの世界。
　倫くんの表情を見逃したのがもどかしい反面、僕の表情も隠れたことには安堵した。
　周囲の人たちが倫くんに求めるような、一緒にすいかを食べる相手に僕はならない。でも、僕はわがままだから一緒に、二人で食べたい。
　外気で熱くなった血液を冷ますようにその場に立ち尽くしていると倫くんが口を開いた。
　「ぬるいすいかって美味しいのかな。今日はやめてまた今度食べようよ」
　倫くんはこの世界から、たった一つ残ったすいかさえ簡単に振り切ってしまう。
　僕はその無邪気な孤独に、後戻りできない孤独に、惹かれている。
　ずっと孤独でいたらいいのに、僕の傍で。

　それは花火の味だった。みんな───みんなというのはインスタの投稿だったり、流行りのドラマだったりする───は「ほろ苦い、切ない味、でもなんか甘い」と言っていたけれど、僕には確かに花火の味がした。
　結局、僕たちは豆腐とうどんを茹でて大根おろしをかけただけの真っ白な夜ご飯を食べた。エアコンは付けずに扇風機を回して窓を開け放ち、ベランダに足を放り出している。粗熱の取れた夕景がビルの隙間から覗いた。
　「シジマって前は煙草が吸えたんだよね」
　倫くんには時々、どうしてそんなことを知ってるのと言いたくなる。
　「え、そうなんだ」
　僕の方が一年も長く店にいるのに。
　眺めていた空から視線を倫くんに移すと、ほんの少し癖のある髪の毛が跳ねていた。
　「うん。でも、志島さんにお孫さんが生まれたから禁煙にしたんだって。遊びに来たときに煙かったら良くないからね。常連さんはみんな孫や子供がいるような年齢だしな」
　「どうして倫くんが僕より詳しいの」
　「他のお客さんが話していたんだよ」
　店長の孫は今年三歳だから、僕が働き始める一年前までは吸えたことになる。カウンターの会話なら僕の方が沢山聞いてきたつもりだった。
　「そういえば、僕が食べログでシジマを見つけたときも喫煙可って書いてあったんだよ。今もまだそのままだったりして」
　ああ、と納得がいった。たまに店の扉からおずおずと顔を覗かせたワイシャツ姿の人たちが「まだ煙草吸えるんですか」と確認のように僕に向かって投げかけてくることがあった。この時代なら基本的には禁煙が当たり前だろうと面倒だったけれど、原因が店側に有ることみたいだ。
　「それで倫くんも来たってことか」
　こういうのが怪我の功名だっけ。変な言い回しになるのは恥ずかしいし、口に出す前に調べようとスマホに手を伸ばすと、それより先に倫くんの手が僕に触れた。さらさらと梳かすように数回繰り返してから「うん」と頷く。
　そのまま「でも、通い続けているのは」と言葉が続くので目を閉じた。倫くんの言葉、優しい声。それだけで何かがいっぱいになってしまうのに、触れられたりするともうどうしようもなく、何もかもがこれでいいと感じてしまう。これ以上を知るのが怖い。
　「でも、通い続けているのはあのお店がいいなと思ったからだよ。コーヒーは美味しいし、他の人とたまにする話もすごく面白い。それに、蛍もいるからね」
　その言葉で胸が痛くなった。かわいそうな倫くん。僕にこんなことをしても無意味だ。
　きちんとはしばしまで、倫くんの言葉が届いて体温が共有される誰かが倫くんにいて欲しいと思った。倫くんの孤独がものすごく美しくても、倫くんが孤独なことはまた別の話で、悲しい。僕以外の誰か。
　愛おしいという気持ちの宛先が宙ぶらりんな状態はひどく痛いことだ。倫くんのような人のそれが肯定されないことが、どうして許されるのだろう。
　「煙草吸いたいから中入ってて」
　僕の髪に触れていた倫くんの手が離れ、そのまま網戸を閉めようとする。僕はそれを遮るように
　「僕にも一本頂戴」
　と言った。煙草を指に挟むのすらはじめてだったけれど、倫くんがどうして吸おうとするのかを理解したかった。
　「吸ったことあるの？」
　驚いた顔をした倫くんが案の定僕を心配する。
　「ううん、でも平気だよ。子供じゃないんだから」
　困らせるのは嫌で僕は対照的に力の抜けた笑顔を作った。
　人生のほとんどのことはこうすれば良いのだとずっと前から知っている。
　「そうだけど、重いよこれ」
　「重いって？」
　「タールの量。吸わない方がいいってこと」
　仕方ないな、と倫くんは白と水色のパッケージのハイライトをまず一本出して咥え、それからもう一本を僕の人差し指と中指の間に挟んでくれた。自然とガラス越しに眺めたことのある倫くんの手の形とそっくりになった。
　室外機の上に置かれた銀色の灰皿には吸い殻が少し溜まっている。無意識のうちにその吸い殻全ての銘柄が同じか、吸い口に口紅が付いたものが有るかを目で追っていることに、確認し終わってから気付いた。僕がこんなことをするなんて意味不明だ。
　「火が付いたら吸って」
　濁った煙に混ざった倫くんの声に導かれるまま小さく頷くと、二本目のマッチを擦って近づけてくれた。ちりちりと巻紙の焼ける音がする。恐る恐る、言われた通りに口から吸ってみると喉と胸が熱さで痛くなった。煙で目が痛い。メンソールもなく、副流煙よりも香ばしいものが胸にするすると入り込んでいく。すぐにむせ返りそうになったのをぐっと堪えた。
　ちっとも甘くない。花火の味がした。当たり前のこととして、花火は甘いものではない。僕は世間から惚気られていたのだと今になって分かった。シガーキスとか、一本を分け合うとか、そんな行為を冷ややかな視線で通り過ぎていたけれど、今度からは視界の端に入れることもないだろう。
　「本当にいつでもやめていいから」
　灰皿の上に持っていって人差し指でとんとんと叩くと灰になった部分がこぼれ落ちた。
　「大丈夫だって」
　煙を避けるために目をぎゅっと閉じたまま、もう一度吸い込む。
　さっきよりも慎重に、深呼吸をするように。
　打ち上げ花火とは違う、手持ち花火の味がする。線香のようにざらざらとした先端と、しなやかな持ち手。夜でも鮮やかなピンク色の和紙、子供じみた黄色の火薬部分。

　母と海辺で花火をしたのは数少ない幼少期の思い出のひとつだ。家の近くの海で父に買ってもらったバケツ、金魚を飼っていた間は水槽だったそれにたっぷり海水を汲んだ。金魚はずっと昔に死んでいる。
　「お別れ会よ」と、まだ小学生だった僕に母は言った。誰と、何の、そう疑問を抱けるくらいの無垢な少年でありたかったけれど、そうもいかなかった。
　「最後のご飯は何が食べたい？」と小さな体の僕を抱き締めた母の白くて華奢な腕。母の作った料理は本当に久しぶりだった。「カレーが食べたい。レーズンいっぱい入れたやつ」と、答えた。母がカレーを作ると三日はそれを食べ続けることになるから。中辛のカレーに沢山のレーズン。いつもはカレーをよそってから、ふりかけるようにざっと一振りしていた。その日のカレーには最初からレーズンが入っていて、「最初からこうすればよかったわね」と母が笑った。
　夜ご飯の後、海まで母と歩いた。日が沈んでいるのに麦わら帽子を被った母の片手は僕の手を握っていた。寂しくて満たされることを知らない、僕が繋ぎ止めようとも離れていく左手。
　海と山に囲まれた町で、母はいつも「ひとりの女」だった。遂に母はこの町に馴染むことを選ばなかった、良くも悪くも。母の美しさと自由さは浮いていた。
　ずっとこのまま手を繋いでいたかったけれど、花火をするには離さないといけなかった。「火が消えたらきちんとここに入れてね」と、海水の溜まったバケツを砂の上に置いた母はファミリーサイズの花火の詰め合わせを二つも広げた。駅前のコンビニで高々と掲げられていた、当時の僕にとっては宝箱みたいなものだった。僕が「これ今日全部やるの？」と聞くと母は「全部やって良いの、特別にね」と笑った。僕が特別をもの悲しい言葉だと思うのはきっとこのせいだ。
　幼い僕はつとめて無邪気に「ママもやろう」とはしゃいで、ありったけの花火を燃やした。後先考えるのをやめて、全て。手持ち花火、ねずみ花火、線香花火、母に手渡されるままに火を付ける。火は母の花火から貰い、そして僕もまた母に火を分けた。
　先端から吹き出した花火の眩しさは今だって鮮やかに蘇る。夜空の星が霞むほどずっと明るかった。緑、紫、赤、白。じゅわじゅわと鳴る花火の周りを、色を纏った煙が揺蕩っている。
　黒く焦げ上がった残骸で一杯になったバケツを眺めながら、火の粉を避けるために突き出し続けて痛くなってきた腕をさすっていると「蛍、こっちにおいで」と気付いたら波打ち際にいた母が僕を呼んだ。母の手には、厚紙でできた魚のイラストが貼り付けられた１５センチほどのものが握られていた。「金魚花火っていうの。水の中でも光るわよ」と嬉しそうに母が言い、僕はそれなら父のくれたバケツでやれば良いのにと思う。けれどもうバケツには金魚の泳げる場所は残っていなかった。
　靴を波に浸しながらしゃがみ込んだ母は、ライターで金魚から飛び出した棒の部分に火を付けた。
　控え目な着火音がした途端、そのままそれを海へと放ってしまう。研ぎ澄まされた赤色の光の尾鰭を輝かせた一匹の金魚が、どんどん遠くに、真っ直ぐ泳ぎだした。僕は咄嗟に「ママ」と腕を引いて声を上げる。夜の海に入ると危ないから、あの花火のゴミを取りに行けない。「良いのよ、いいの」と僕の力でよろけた母は僕を抱き止めるようにして尻餅をつく。そしてもう一度、僕を強く抱き締めた。
　海も空も足元も暗い中すいすいと夜の海を泳いだ金魚は、どれくらい進んだのか分からなくなってから綺麗な尾鰭を失った。

　「灰、火傷するよ」
　優しい倫くんの声で我に返った。
　「ぼうっとしてたよ、無理に吸うから」
　口の中も顔の周りも花火の匂いで溢れていて、本当に咽せてしまいそうだ。吸い殻を掻き分けるように、灰皿の底に煙草を押し付ける。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　映画を観終わった頃には深夜二時を過ぎていた。
　今日はチャップリンのライムライトを蛍が選んだ。それなのに、視界の端に入る画面の光で照らされた蛍の横顔は終始無表情で、とうとうカルヴェロ渾身のサーカスのシーンでも唇が一文字に結ばれていた。
　「何回観ても色褪せない映画だな」
　そうエンドロールで蛍が呟いて、
　「だって白黒映画だからね」
　と僕が言うと、やっと蛍が笑った。
　蛍は僕に映画の感想を聞かない。それが気楽で好きだ。
　「そういえば、僕たちが付き合っているのかって聞かれた」
　背中合わせでベッドに横になり、ほとんど眠ってしまいそうなときに蛍が口を開いた。
　「いつ、誰に」
　寝返りを打って体を寄せるとタオルケットの下で爪先が触れ合う。その温かさでお互いを溶かし合うように眠気を共有する。
　「一週間くらい前お客さんに。いつもココアとプリンを頼む女の人、分かるかな」
　「分かる、けど。なんでまた」
　他人は思ったよりも僕たちを見ている。
　「この前倫くんと一緒に大通り沿いの店で家具とか見たでしょ、そこを見られてたみたい」
　蛍は「ごめんね」と付け足した。「ううん、なにも」と蛍のさらさらとした黒髪を撫でると、同じシャンプーの香りが漂う。
　「でも、それだけで？」
　肩を組んで歩く人間なんていくらでもいるし、同性同士なら尚のことだ。
　僕が訊いても蛍は黙っている。
　「…まあそうか」
　それだけじゃないからだ、と沈黙が囁くので僕は自分で会話を終わらせた。
　「ねえ、僕お客さんになんて言われたと思う？」
　くすくすと思い出し笑いをした蛍が寝返りを打って今度は向かい合わせになる。たまにはしゃいだ声になる瞬間は高校生みたいに純粋だ。
　「なんだろう」
　「私は同性愛とか変だと思わないし、むしろふたりなら絵になって尊いって言われた。最悪でしょ」
　「最悪だね」
　思ったよりずっとひどい言葉の羅列で、笑ってしまう。
　悪いことを打ち明けるとき、張り切って嬉しそうにする癖に蛍自身は気づいているだろうか。
　「僕はゲイでもバイでもないんだけどね」
　蛍が小さく溜息をついた。「うん」とごくごく普通の相槌を打ったけど、今日まで一緒にいてそのことを明言されるのは初めてだった。僕たちには関係のないことだった。
　「絵にならない人は付き合っちゃいけないんですかって、言いかけて我慢した。ただ仲がいいだけって言っておいたよ」
　「いちばん正しいね」
　他人に僕たちのことを伝えるのならば、仲がいいだけと言う他にない。
　そういう意味で、いちばん正しい。
　「僕と倫くんの関係に名前がなくてよかった」
　蛍はさっきからご機嫌だ。家具屋で買ったサメの大きなぬいぐるみを抱きしめている。
　「名前を付けられないものの方が世界にはたくさんあるって、僕は信じてる」
　名前をつけられたせいで、世界から隠されてしまったものが僕の周りには溢れている。
　「僕もね、言葉では到底表せないものがいっぱいあるんだって感じるよ。…幸せなことだよね？」
　「もちろん」
　それでもまだ、この世の多くが言葉にできないものでつくられている。
　ぬいぐるみを挟むように蛍の背中へ腕を回すと、蛍がタオルケットをかけ直してくれた。
　僕にとっては言葉にできるものでも、誰かにとっては言葉の域をとうに出てしまった複雑で唯一なもので、僕はただ「言葉にできたつもりになっている」に過ぎないことがある。
　何もかもを言葉で伝えられてしまうのは、結構寂しいことだ。でも、寂しいという気持ちは言葉にしないと伝わらない。その不便さが愛おしい。
　「いつ治るの？」と、もう何年も前に母に問われた日を思い出す。僕が「何が？」と心からの無自覚で訊き返し、母はいよいよ黙り込んだ日だ。
　母が僕に求めていたのは、僕が彼女を作って結婚をして子供を授かりたいと願うことだった。
　それこそが「治る」ことなのだと僕が気づくのに時間がかかったのも、僕のこの生き方に名前のつけようがないからだろう。そもそも他人とずれているなんて分からなかった。名前がないせいで。
　蛍のことも僕のことも、無理矢理であれば「独り身」の一単語におさめられる。
　けれど、僕たちが抱えているものは大きく異なっているのだ。
　一緒にいる時間が積み重なっていくほど、僕たちは似ているのに似ていないのだと知ることになる。そのことを誰に理解される必要があるのだというのだろう。
　「これ、邪魔じゃない？」
　からかうつもりでぬいぐるみを突くと蛍はもう寝息をついていた。僕よりも先に眠るのは珍しくて不思議な心地がする。全てのものが息と光を潜め、まるで時間が止まったみたいだ。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　「君のお母さんが入院した。来てくれるだろうか」
　蝉の声が煩くてうだるような暑さの日、スマホの不在着信欄を埋め尽くした赤文字の知らない番号に恐る恐るかけ直すと、すぐに応答した声が言った。
　声の主は父親と同じくらいの年齢と思える男性で、「───さんが───いや、君のお母さんが」と言い直したので、この男は母の今の恋人だろうと察する。店からは少し離れた大規模な国際病院を入院先として口頭で伝えられ心臓が一瞬で冷たくなる。「今、行きます、また着き次第連絡します」と震える声で返し、そのままエプロンを脱いで店を飛び出した。
　大通りまで出てタクシーを捕まえ、病院の名前をかろうじて伝える。無愛想な挨拶とともに走り出した車内で、母とのメッセージ画面を開いて緑色と灰色が交互になった吹き出しを眺めた。
　『今改札を出たところ  北口ね』
　『通話：３分５秒』
　『今日は忙しいのにありがとう  お仕事はほどほどに  また連絡するからね』
　『ありがとう。お互い体には気を付けよう』
　連絡はこの前お茶をした日から止まっていた。あれから２週間くらいしか経っていない。基礎疾患も生活習慣の乱れもない母が急に体を壊すことは考えられず、それゆえに浮かんでくる入院の理由と母の状態を想像すると、若干の車酔いと合わさって今にも吐き戻しそうだった。
　一度目じゃない。この世には命を自分で終わりにしようとする人間が一定数いて、自分の親がその内のひとりである。そう小学生のときに知ってから、いよいよ自分は自分の存在をどうにかしないといけないのだと、漠然と不安と使命感を抱くようになった。大人になるにつれて、抱いたものはありきたりな自立心に形を変えたと思っていたけれど、こうもまた唐突に同じことを突き付けられると異常な焦燥感に駆られてしまう。
　病院は清潔な匂いをしていた。小さい頃嫌いだった匂い。とても広くて天井が高く、可能な限りと言って良いくらい沢山のところがガラス張りになっている。受付は銀行の窓口のように並列して設けられ、その前に設置された椅子には多くの人が座っていた。
　母がここにいる。その事実が背後から僕を追い掛けるようで気持ちが悪く、同時に母はこの大病院の患者のひとりでしかないのだ、と膨らみ続ける不安が現実程度の背丈に修正された。
　着信履歴からさっきの番号にもう一度電話をかける。すると声の主の男は「一階にあるカフェの横の丸いベンチにいるから来てくれるかな」と多少落ち着いた調子で僕に言った。声の雰囲気から、危篤状態ではないのだろうと分かり、うっすらと指先に血が通う。
　正面とは逆の車寄せから入ったので、広い一階を突き進むように入り口へと足速に向かう。テイクアウト式のカフェを通り過ぎたところで、高そうな紺色のスーツに水色のネクタイを締めた男がベンチから立ち上がってきょろきょろと周囲を見回しているのが目に入った。黒々とした髪に、少し焼けた肌。何よりすらっとした長身が父親にそっくりで「あ」とかすかな声が漏れる。男は立ち止まった僕と目が合うと神妙な面持ちで手を挙げ、僕も会釈を返した。こんな状況でも、母は相変わらず面食いだと失礼な感想を抱く。
　「こんにちは、あの、佐伯です」
　口の中が乾いて掠れ気味の喋り出しになってしまいながらも挨拶をした。
　「仕事中だったかな、何度も電話をしてすまない。それにしても...君が蛍君か、私は君のお母さんの───」
　男は僕の目をやけにじっと見つめ、依然名乗らない。そして早々に言葉に詰まったので、
　「母はどういう状態なんですか」
　と、会話を促すように僕が尋ねた。男のことは僕にとってはどうでも良かった。
　一瞬で問い詰めるような鋭い声音に切り替わった僕に驚いた様子の男は、すまない、ともう一度謝る。
　「朝方は先生たちも慌てていたが、今は容態も落ち着いて眠っている。たまに目を覚まして、またすぐ眠るの繰り返しだ。とりあえず意識はあるようだから安心してくれ」
　滔々と説明されるので、男の持つ薄い唇だけは父と似ていないと思いつつ、相槌を打つ。
　「病室は個室にしたんだ、一緒に来てくれるかい」
　男が言ったので黙って頷いた。
　長いエスカレーターに二段分間隔を空けてから乗る。僕を見下ろした顔には皺が刻まれていていくつかほくろがあった。ネクタイは僕でも知っている高級ブランドのものだし、手すりに置かれた腕の時計も相当の額がするはずだ。一体母はこの男のどこに惹かれたのだろう、それが目には見えないものだったら良いなと心の中で呟く。
　「あなたが母を助けてくれたんですか？」
　悠長な陽光には不釣り合いな沈黙に耐えかねて僕が訊くと、
　「そうだね、救急車を呼んだよ。風呂場で倒れていたから」
　男は明瞭かつ慎重に答えた。なんだか他人事みたいな言い方が気に障る。
　「倒れていたと言うのは、あの」
　僕が一段上に足を乗せて距離を詰め更に続ける。すると男は僕の質問に覆い被せるように、
　「私には妻と子供がいるんだ」
　と、十分過ぎる声量で言った。下りのエスカレーターに乗った老人がすれ違いざま不快そうにこちらを見る。男は僕に何か言う隙を与えないつもりだ。
　「…昨日の夜彼女に初めて言ったんだ。彼女が僕の周りのことを許せるなら、ぜひ一緒に暮らそうともね。私は長期出張で日本に来ていたんだけど、そろそろ戻る予定だからこのタイミングでと思って」
　「それで、母は」
　男はさっきから口籠もったり饒舌になったりしている。この人の守りたいものはここ以外のどこかにあるのだろう。母のことだけを知りたい僕は幼い子供のように問い詰める。
　「驚かせてしまって悪いが、私の眠っている間に酒と薬を大量に飲んだみたいでね」
　俯いた男と一緒に僕も爪先に視線を落とす。僕の仕事用のスニーカーと男の磨かれた革靴が鼻を突き合わせている。「薬は私の処方されていたマイスリーだ」と付け足された。僕は「そうですか」以外に言うことが浮かばない。そして不思議と母の行為はすとんと胸の中で着地した。
　「入院費用や他のことも全て私が負担する。彼女が退院できるまで顔を出すし、その後もこちらで話を進めるから安心してほしい。これ以上彼女が苦しむようなことは起こさないと約束しよう」
　「はい」
　「…だから、このことは内密にしておいてほしい」
　俯いたままなのか頭を下げているのかも分からないまま男が言った。はじめからそのつもりだったので「分かりました」と答える。この人は、妻子がいることが母をここまで追い詰めたのだと本当に理解しているのだろうか。妻子の存在を隠した自分の罪の重さを。最初に上げた大声は、僕に対しての脅迫か嘆願のどちらかなのだと気付く。
　男に対して言うべきことは沢山思い浮かぶのに、どれもこれも輪郭を持たないままだ。
　このまま病室に着けば全てが男の思う通りになると思い、
　「父親に恋愛をする資格があるとお思いですか。子育ての責任と、妻への正しい愛だけが、あなたの持つべきものではありませんか」
　と、吐き捨てた。言いながら母の顔が浮かんで、これは母に言いたかったことだと悟る。
　男は半開きの口で絶句している。感謝の言葉でも期待していたみたいだ。「じゃあ、案内ありがとうございました」と望み通りの言葉を添え頭を下げ、男をそのまま廊下に取り残した。
　静かな病室で母は静かに眠っていた。
　ベットの横には点滴が吊るしてあって、腕と細いチューブで繋がっている。乱れた髪のせいで年相応の女性に見えたし、弱々しくていつもよりひと回り小さく見えた。
　どうしてこんなことになってしまったのだ、と全てを男に聞いた後でも思わざるを得ない。
　もっと重大な部分が歪んでいる。本当に、どうしてこうなったのだろう。母も僕も何もかも。僕とあの男以外は誰も見舞いになんて来ない。それこそが母が望んだ人生の結果だ。
　「お母さん」
　小さな声で言ってみる。たった五文字の言葉には、今までの僕たちを肯定するような正しい重さを持っていた。もしも今日まで僕がお母さんと呼び続けたら、母は恋を手放したりしたのだろうか。それが母の幸せになったかもしれないのだろうか。
　それでも、もう絶対に戻れない。もう僕は自分だけの僕としてひとりで生きてゆくのだ。僕は間違っていない。子供から大人になったのだ。それだから母は母親の役目を手放すしかなかった。昔、僕が母親の存在を諦めて進むしかなかったように。
　「お母さんは悪くないよ」
　窓際の椅子に腰を下ろして言った。放課後の教室みたいな無垢な薄明りが僕の膝とベットを撫でる。
　あの男が悪い。と言えば、過去の母を責めることになる。
　全ての日々の母を守る言葉を知りたい。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　「あんまりお腹空いてなかった？」
　頬杖を付いた倫くんが頬をほんのり染めて首を傾ける。ワインボトルをひとりで半分くらい空け、ようやく酔いが回り始めたところだ。
　病院から店に戻って来る頃には日が暮れ始めていて、このままでは空と一緒に気分まで暗くなりそうだったので僕が倫くんを食事に誘った。倫くんとたまに行く個人経営のイタリアン料理屋は賑やかで店の外まで音と光が漏れている。倫くんいわく「ゴッホのカフェテラスみたいな輝きの店」だ。
　「空いてた。でもちょっと夏バテかも」
　いつも頼んでいるチーズと胡椒がたっぷり入ったソースのニョッキをつまむ。倫くんは「そう？」と前髪から覗く眉を下げて心配しつつも柔らかな声からは酔いが滲み出ていて、ジンジャーエールを飲みながら羨ましく思った。
　「ねえ、前に話した拠り所のことを覚えてる？」
　倫くんがグラスのプレートをテーブルに触れさせたタイミングを見て僕が言う。今日病院を出てからというものの、ずっとそのことを考えていた。
　「姉の言っていたやつね」
　倫くんが頷く。
　「あれってさ、親にとっての子供は拠り所だったりしないかな。お姉さんの言っていた残りの人生を一緒に過ごしたい運命の人と同じくらい、今までの人生を共に過ごしてきた人って大切かもしれないと思うんだ。別に、運命の人が見つかったって過去のことはそのまま残り続けるし」
　皿に残った白桃のカプレーゼに手を伸ばそうとした倫くんの手は止まっていた。喋りながら自信を喪失して視線が泳ぐ僕とは反対に、倫くんは僕だけを見る。
　「そうだなあ」
　倫くんは唇の下あたりに人差し指の第二関節を曲げて添える仕草をした。考え事をするときの癖で、込み入った話題になるといつもこうやって片手が塞がってしまうのだ。
　「蛍はどう思うの」
　酔いが回っているせいか普段よりもぼんやりした頭の倫くんは僕に会話のボールをそのまま戻した。何かしらの意見をもらえるつもりでいた僕も「そうだなあ」と同じように小さな溜息をつく。
　「少なくとも僕にとって両親は拠り所じゃないかな。拠り所って、お互いがそう思うから成り立つ気がするって、今考えた」
　本当は今思い付いたことではなかった。ずっと考えていたことで、僕は今まで母からの愛情を拒絶する自分を正しいと信じて生活してきた。それが僕の支えだった。
　僕は意地の悪い人間だからこんなことも簡単に言える。
　あの日、倫くんが拠り所のことをもっと否定的な態度で話していたら僕は間違いなく「くそくらえだね」と悪態をついただろう。自分と倫くんを肯定するために。それに気付くと僕が倫くんに問い掛けたのも、心のどこかで母から逃げ出したい僕を正当化しようとするための言葉に形を変えた。僕はその自己弁護に倫くんを巻き込んだ。
　随分、倫くんに気を許してしまっている。少しずつ僕たちの関係がすり減っていくのが怖い。
　人との関係は築くものじゃなくて、消費されていくものだ。恋人でも、友達でも、親子でも。
　「やっぱり嘘かも。分かんないや」
　惨めな気持ちになって、すっかり常温に戻った白桃とチーズを合わせて口に入れると甘みと酸味がそれぞれ強くなり、舌で広がったビネガーの香りと混ざっていく。グラスがもう氷だけになっていたので、空のワイングラスに倫くんのワインをどぷどぷ注ぎ舌を誤魔化すように流し込んだ。
　「どうしたの」
　驚いた倫くんが僕のグラスを取り上げる。僕はほとんどお酒が飲めない。フルボディのワインは強烈で、目と鼻の間に殴られたような刺激と、後頭部に突き抜けるようなアルコールが襲う。苦味、渋味、果実の味。コーヒーと同じ言葉で表せるのにこんなに不味いなんて。僕たちが同じものを飲んでいるとは思えない。
　「蛍には僕がいるし僕以外にもたくさんの人がいる。それじゃあ足りないかな、拠り所が欲しい？」
　取り上げたグラスの残りを飲んでしまった倫くんが切実な声で僕に問う。
　「欲しくない。ただ確信が欲しい、何かひとつでいいから欲しい」
　ぐわんと頭が重たくなった。アルコールのせいで、僕が消去しているつもりの気持ちが滑り落ちる。
　誰が僕の前から失せようとも、いつも僕だけは僕の傍にいた。
　でも、もう僕自身を１と数えるのはやめたかった。
　「…帰ろう。ごめんね、蛍」
　倫くんは僕の確信には繋がらない。「僕以外にもたくさんいる」と真剣に言う。
　だから僕は倫くんが好きで、倫くんとならこの先も長く一緒にいられる気がする。
　そのことが嬉しくて寂しくて、混乱する。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　余生。何歳からが余生なのだろうと、何歳まで生きるか分からないのに考える。
　人というものはきっと、かなしみや刻み込まれた傷によって少しずつ後戻りのできないように形作られている。とても深い、決定的な傷。目線、沈黙、ぬくもり、見えないものだって人を苦しめる。
　傷を庇うようにして人の生き方はだんだんと定まっていく。ふとしたときにはもう戻れない。前だけに道が伸び、庇って庇って───ああ、案外大丈夫なのかもと思ったその瞬間、あとは余生なのだ。
　僕はときどき、人生の端々で身を硬くしてかなしみに耐えたり、痛む心を撫でて落ち着かせたりする。けれど、幼かった頃よりかはずっと余生に近い。

　久しぶりに昔家族で住んでいた町に来た。電車で一時間半、往復三千円。転入した幼稚園、転校した小学校、住んでいた一軒家、鬼ごっこをしていた教会の前の公園。海を見に行くまでにひとつずつ辿って行く。
　駅前のパン屋は店構えも品揃えもずっとそのままだ。そこで星空メロンパンとお茶を買った。星空メロンパンは、食用の炭で真っ黒になった生地の上に砕かれたカラフルな金平糖が散りばめられているメロンパンだ。小学生のとき母に買ってもらったことがある。紙袋から半分だけ出して齧りつくと口の中がもさもさして、お茶よりも牛乳が欲しくなった。
　もう何度ここを訪ねているだろう。両手ではおさまらない回数になりそうだ。はじめてこの何もない町に単身で来たとき、本当に家族での生活が終わったのだと実感したのをよく覚えている。
　僕だけが縋っていたものが空中分解した。
 　そのつもりで学生時代を過ごしていたけれど、実際のところは最近の母が幼い頃の僕に囚われている。皮肉なものだ。僕がこの町に何度もひとりで来ていると言ったらきっと驚くに違いない。
　昔は広く感じた通学路の道幅は狭まり、小学校の校庭も随分小さく見えた。薄水色の壁と茶色い柵が懐かしい。それから、住んでいた２階建ての家。ベランダから見えるのはいつも青々とした海だった。庭では朝顔ときゅうりが育ち白い支柱につるを絡ませていた。夏の盛りには毛の立った黄色い花が咲いて、絵日記にスケッチをしたはずだ。
　当然のことだけれど、今となってはすっかり他人の家だ。駐車場には家族用の車が停まっているしピンク色の自転車も立てかけてある。すっかり綺麗に、ここはもう僕の居場所ではない。不審者だと思われても仕方がないので、海の方へ下って歩く。
　この家を思い出すときは必ず夏色の景色だ。そこには父と母がいて、僕だけがいない。
　二階のベランダ。開け放した窓からはたっぷりと熱い風が吹き込んで太陽が目の前にあるようだった。きっと日曜日だ。珍しく両親が揃って家にいた日。僕が冷凍庫のアイスを食べていいかを聞くためにドタバタと階段を駆け上がったら、ベランダで両親が並んで座っていた。
　ここでいつも室外機の唸る音と自分の耳鳴りとの区別が曖昧になり、陽炎とめまいの違いも分からなくなる。
　「ねえ、アイス食べていい？　ママたちのも持ってこようか」
　僕があのときそう言って二人の話の邪魔をして間に割って入ったら、一緒に陽炎に溶かされていたら。
　二人は煙草を吸っていた。僕がいる前では絶対に吸わなかった。父はわざわざ外に出て駐車場で煙草を吸っていたし、母に至ってはこの日まで喫煙者であることを僕にうまく隠していた。よれたＴシャツを着る二つの背中と肩は心細そうだった。何を話していたかは二人だけの秘密だ。もしかすると何も話していなかったのかもしれない。僕のもとまで届いてきたのは風に乗った煙だけで、しみるように目が痛くなった。こすってもこすっても痛くて、涙が出た。どこまでも正しい景色だった。
　町はどんなに小さく思えても海は変わらずにずっと大きい。ひらけた空の大きさも。
　海水浴場での注意書きが赤字で描かれた壁を眺め、その場で靴を脱いだ。全ての漢字が読めるようになった代わりに、いくつかの平仮名はペンキが剥げて消えかかっている。
　靴下を丸めてズボンに突っ込んで砂を踏むと心地良かった。砂は熱く乾き、さらさらと足の指をすり抜けていく。怪我をして危ないからとどんなに砂が入り込もうと僕の靴を脱がせずに、自分もまたサンダルを履いていた母を思い出した。今なら一緒に裸足で歩けるだろうが、実際に歩くことはないだろう。
　絡まった海藻と木の枝とを避けて砂浜を進む。波打ち際に着く頃にはふくらはぎの辺りまで濡れた砂粒がくっついた。くるぶしから下を波をくぐらせると反射的に「つめた」と声が飛び出る。
　海水を含んで僕の重みで沈んだ砂がくすぐったい。裸足で歩く気持ちよさは、僕が生き物であることを思い起こさせてくれる。何度か足踏みを繰り返し、最後に細波で砂を洗い落とすように爪先を振るった。
　そう遠くない未来、今日みたいに町に訪れることはなくなるだろう。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　マンションの屋上で僕は煙草を吸って蛍はアイスコーヒーを飲んでいた。朝五時前の朝焼けが広がって、風は清潔だ。朝焼けと夕焼けが全く違う色形をしているのを、蛍が泊まりに来るようになってから知った。絵画でばかり空を見ていた僕とは違って蛍は空をよく見ている。雲の桃色、まだ残っている夜空の紫色、太陽に色付けられた朱色。全部が繋がって混ざっている。
　朝焼けは白いキャンバスで、夕焼けは黒いキャンバスだ、と教えてくれた。僕も蛍も朝焼けが好きだ。紺色の空に朱色の線が一本引かれるようにして朝が始まるのを見ると、こんな風にして絵画も描かれるのかと想像できる。
　「もういいかと思ってたんだ、色々。手繰り寄せた糸のつもりが、蛍の指だった」
　僕がそう言ったとき、蛍は世界の終わりみたいな横顔だった。落ち着いた身体で前だけを見つめ、悲しそうにも嬉しそうにもせず、ただ、ずっと昔から頭の中の半分くらいで分かっていた世界の終わりが、ついに訪れたといったようなものだった。きっと彗星が目の前に降ってきても、蛍はこんな顔をしている。
　その平然さは尋常ではなく、怖いくらいだった。それでも少し間が空いてからやっと僕を見て「ごめん、聞いてなかった」と返事をした蛍の顔からは血の気が引いて、やっぱり蛍も人なのだと僕は何だか安心する。
　静かに凍りついていくような、諦めに近いものを僕に向けた蛍が僕の言葉をなかったことにした二秒間だけ、僕は蛍のことをひとつの存在しとして愛おしいのかもしれないと感じた。
　「蛍と出会えてよかったって考えてた」
　もうさっきよりも、空が白み始めている。
　蛍を愛おしいと感じたことが、蛍にとっては不快である可能性を見落としていた。それで一度聞こえない振りをしてくれたのだろうと思案し違う言葉を選ぶ。すると蛍は、
　「もしかしてどこか遠くに行っちゃうの？」
　と、素っ頓狂なこと言い、表情はどこかに置き去りにされる子供そのものだった。自分の足でどこまでも行けることにまだ気付いていない、縋ることだけが生きる術として身に染み込んでいる人間の顔。少年の瞳。さっきからずっと感情と言葉がちぐはぐしていて混乱する。
　僕はずっとここにいるし、それが自分の意思であることだけが確かだ。　
　「ずっとここにいるよ。このマンションにいるし蛍の近くにいる」
　どうにか僕の言葉で安心させたくて、繋ぎ止めるように続ける。
　「そんなこと言わないで」
　しかし蛍は取り乱すばかりで、いよいよ泣き出しそうになる。その上僕の口を塞ごうと手を伸ばしてくるので、さすがに手首を掴んで止めた。にわかに屋上にいることの危うさを思い出す。
　僕も蛍も落ち着いた方が良い。黙って立ち尽くしていると、僕の指先が蛍の手首から脈を拾った。規則的なそれに鮮やかな生を覚える。
　「僕の近くとか、ずっととかやめて。僕の手を伸ばせば届くところ、探せば見付けられるところにいて。お願い、僕のところにずっといてくれるとか約束しないで。できる限り長くひとりでいて、このまま」
　僕が言葉を見つけるよりも前に蛍が口を開いた。
　今の蛍に「僕が嫌い？」と訊くことは僕が許せず、黙ってしまう。今までの蛍と積み重ねた時間も言葉も本物だし、同じくらいこの瞬間の言葉も本物だった。
　「ずっと仲良くしていたい、倫くんと。だからずっとなんて言わないで。倫くんがひとりでいるのを見ていたい、手を伸ばせば届くところから」
　ふと、言葉の無力さを知る。「ずっと」は刹那的な永遠で、その矛盾を見失うほどに今、真摯にあなたとの永遠を願っていることを伝えるための近道だ。きっと蛍はそう考えている。
　「ずっと一緒にいようねって口に出したら、それが僕たちを縛っちゃう。ああ、この人とずっと一緒にいる未来を続かせないとって考えるのなんて嫌だよ、倫くんは言葉で未来を決める人間なの？」
　また、沈黙。蛍と僕は大きく異なっている。
　どうやったって僕はこれまでもこれからもひとりだ。沢山のものに囲まれたひとり。僕の知っていた「ずっと一緒に」をいくら振りかざしても、僕は蛍に縛られない。たとえそれを望んだとしても。
　僕が分かるのは、蛍とこの先もこうしていたくて、これは蛍も同じ気持ちで、でも蛍は「ずっと」とそれが言葉になることを必死に拒んでいることだ。しかも、僕にひとりでいてほしいと言う。
　誰がこの救いようのない孤独から僕たちを引き上げてくれるだろう。
　「ううん。僕はこれからも言葉にできないくらいのひとりぼっちだよ」
　きっとこれが今の僕に言える最善の言葉だ。
　そう思って微笑んでみせると蛍の目が一瞬で潤み、唇は血が通って赤くなる。
　「えっ、泣いてるの」
　というよりかは、そもそも泣いているのかどうかを訊く方が先だったかもしれない。蛍の目からは確かに涙が流れている。けれど声も震えも、蛍自身の内側へと押さえ込もうとしていた。
　「ごめん、僕泣くつもりじゃなかったんだけど、おかしいな」
　僕が注視したせいか、緊張した面持ちになった蛍は手の甲で目元と顎のあたりを拭う。
　「なんにも悲しくないのにね」
　蛍は付け足すようにぽつりと呟いた。
　「何もおかしくはないよ」
　僕にはむしろ涙こそが今ここに在るべきもので、それを排除しようとしている蛍の方がおかしいように思えてしまった。
　人は怒り、幸福、不安、悲しみ、多様な感情に揺さぶられて泣く生き物だ。だから蛍が今泣いている原因が誰にも分からなかったとしても、泣くこと自体はそれなりに自然なことだった。
　「ただ、ちっともうまく泣けてないよ」
　このことに、蛍は気付いているのだろうか。
　「だって泣きたくないから。でもなんかほんと、変だね」
　薄ぼんやり微笑んだ蛍の顔が切なくて、思わず「泣いてもいいんだよ」と言いそうになる。
　泣いても良いよと口にすると人は大抵の場合泣く。堰を切ったように嗚咽したり、ハンカチを求めるくらいの軽やかさで僕に人肌を求めてきたりする。
　僕は核心的に何か───即座に相手に必要な行動とそれに伴った感情を与えるか、それを取り除く。そして何よりそれを裏切らないような今後の人間関係の構築───をする力がないので、だめだ、と咄嗟に自分に言い聞かせた。
　どうして他の人にも同じことをするのかと、僕に関わった何人かが言った。
　他の人って誰のこと。そもそも、君は他の人と何が違うの。僕がそう言うと、相手は悲しむ。誰かにだけ、とっておきの振る舞いをすることが人間関係で大きな効力を発揮する。そうと分かっても、難しい。
　なぜ人は誰かひとりを選んで生きてゆくのだろう。
　この人になら抱きつかれてもいいし、泣きたければ泣けるように、泣きたくなければ泣かないように手を貸したい。こう思ってつい僕は間違えてきた。僕の言動が遅効性の毒になり得ることから何度でも忘れて。もう、同じ間違いはしたくない。
　「蛍、僕たちは悲しいときにだけ泣くわけじゃない」
　「うん、今だって幸せ」
　凪いだ声からは切に幸福が滲んでいる。
　「僕が泣いてるのも嬉し泣きかも」
　改めて僕のために笑顔を作った蛍は、触れることすら躊躇してしまいそうな痛々しさだ。
　耐えられずに視線を落とすと、コンクリートの地面に置かれたアイスコーヒーが水滴を垂らして小さな水溜りを作っていた。
　「幸せなときにね、気付いたら泣いてる」
　少しだけ強い風が吹いて部屋着と素肌の間をすり抜けて行く。
　心地良さそうに目を閉じる蛍の睫毛が濡れていた。
　「人は自分が無力だと感じると泣くよ。実は嬉し泣きだって、嬉しいことに対して自分は何も影響を与えられない無力感からの涙なんだって聞いたことがある」
　こんなにも硬質な事実だけが僕の言えることだなんて、僕は自分を恥ずべきかもしれない。適切な距離感での寄り添いの言葉のひとつくらいかけられる必要が有る。僕は無力感で泣いたことがなかったけれど、蛍にはそういうことも有り得る気がした。
　「こんなことばかり言ってごめん」
　ため息混じりに謝った。
　もはや黙っていた方が良い気さえするのに、どうしても僕は言葉に頼ってしまいたくなる。
　「先に部屋に戻ってようか、スープとかあっためておく」
　アイスコーヒーの側に置いてあった灰皿が水溜りに触れて濡れている。
　しゃがんで持ち上げて、裏側の水気をズボンで拭おうとすると、
　「ありがとう」
　と、蛍が言った。
　「僕が本当に無力で安心した」
　もう僕には全くと言って良いほどに理解が及ばない。蛍みたいに絶対的に自立した人間が、どうしてこの世界では孤独と言われるのだろう。
　その蛍が涙を流すのは蛍が無力だからだと、僕は本当に言いたかったのだろうか。
　しゃがんで目線を同じ高さにした蛍が僕の手を取って自分の顔へと持っていくので、少し冷たくて湿った頬を拭ってみる。これで良いのか、これは良いのかと不安になった。
　「いろんなことを、僕の弱さとか力不足とかのせいだって思って大人になったんだ。でも無力なんだね、僕」
　きっと蛍のこれは嬉し泣きだ。火照って歪んだ泣き顔はありのままに美しい。
　無力なのは僕たちだ、という気持ちを込めてもう片方の手も添えた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　誰かのものになってみたかった。そうすれば、抱き留められていた腕をくぐり抜けてひとりで踏んだ地面の冷たさを、まっさらな自由だと思えた。一度でいいから、がんじがらめで不自由なくらいの安心を知りたかった。
　誰のものでもない。僕を損なうことのできる人は、どこを探したって見つからない。
　入院日からしばらく経って母から送られてきた連絡は『恋人と別れたの　しばらく東京はいいわ』という、あっけらかんとしたものだった。『涼しくなったら行くね』と無難な返信をする。もしかするとまだあの病室にいるのだろうし、男とは関係を精算しているさなかだろう。どこまでもしなやかな人間だ。
　母はいつでも堂々と愛や恋を消費する。僕も僕の父も、その中に組み込まれたひとつだ。何度でも真新しい気持ちで人を失い、また隙間と痛みを人の存在で埋めて癒す。
　これが人の当たり前だったりするのだろうか。それが人生だというのなら、僕は途方に暮れてしまう。

　倫くんが夏休みを過ごしている。しばらく取り組んでいた洗濯機の説明書の仕事が終わったらしく、家で過ごす日が増えた。カウンターの一番奥の席は店長が事務作業をする場所になろうとしている。
　倫くんの来ない深夜営業の日は僕ひとりで倫くんの家に向かう。迎えに行くよと言ってもらったけれど申し訳ないので断った。
　深夜三時になる少し前にインターホンを鳴らす。扉の向こうから歩いてくる音が聞こえて、鍵が回って開いた扉から倫くんの顔が覗いた。
　「起きてたよ。おかえり」
　まるでいつも僕の内側で起こっていることみたいだ。現実離れした温もり。
　「お邪魔します」
　慎重に、間違ってしまわないように言う。
　「いつも夜更かしさせてごめんね」
　部屋着の倫くんは無防備だ。おかえりと僕に言うのも、同じくらい無防備だと思う。
　「元から夜型だから大丈夫。合鍵持ってくれたら助かるけど」
　僕たちのお決まりの会話だ。
　夜更かしが僕のためでないことも、合鍵を受け取らないことも分かっている。
　キッチンで手を洗って冷蔵庫からブロック状にカットしてあったスイカを取り出す。「これ食べていい？」と聞くと「むしろ助かるよ」とソファーから声が返ってきた。僕たちは、まるで草食動物のようにすいかばかりを食べている。たまに冷やし中華や、オムライスとかを作ったりもする。
　「今日は映画観てたんだ」
　倫くんがリモコンを画面に向けると、止まっていたエンドロールが消音で流れはじめた。
　「何を観てたの」
　麦茶の入ったマグは卓上に、スイカは手に持ったままソファに深く腰を下ろした。横から手が伸びてきて、一欠片のすいか消えていく。
　「ベイビー・ドライバー、音楽がいいよって言われて」
　「いいね」
　僕たちの映画の好みは違っていて、僕は白黒の洋画を、倫くんは新しめのアクション映画を好む。二人で映画を観るときは交互に作品を決めている。この前はマッドマックスを観たので、今度はカサブランカかモダン・タイムスのどちらかにするつもりだ。
　「蛍は夏休みないの？」
　眠そうなあくび混じりの声で聞かれると、もちろん僕にも移る。
　「ないっていうか、いらないかな。店長には驚かれちゃった」
　僕はこの数年ずっと夏休みみたいな心地でいる。
　うっすらとした額の貯金に、普通に生活出来る給料、まかないのご飯。すりきり一杯の充足感がちょうど良く、永遠に続きそうな夏休みそのものだ。
　「それじゃあ休めないよ」
　「週休二日のホワイトだよ」
　倫くんが心配そうになるのを、僕は笑ってかわす。　
　本当のところ、僕が夏休みを取らずに仕事を続けているのは、倫くんとこうして会えなくなることが怖いからだ。ちょっと顔を合わせないうちに、簡単に寂しさが失せてしまうことを僕は知っている。
　寂しいと思えるうちに倫くんと会いたい。僕はひとりじゃだめなのだと期待してみたい。　
　僕が本当に気付いてはいけなかったのは、人との繋がりには終わりがあることでも、誰もがそれをうっすらと理解していて、それでも良いからと寄り添っていることでも、終わりさえも乗り越えるものこそが真実の愛と言われることでもない。
　僕は一人でも行きてゆけるという紛れもない事実、この一点だった。

　　　　　　　　　　　　　　　　　✳︎

　盛夏。水曜日の深夜、久しぶりに倫くんと慣れた道を歩く。
　夏にはもう慣れたつもりでも湿気の多い日は暑苦しい。肌にまとわり付くような空気の膜が呼吸の邪魔をする。途中でコンビニに寄って半分こで買ったアイスがだらしなく溶け出した。
　「こんなに暑いなんて地球は壊れてる、夜中だよ今」
　制服の半袖シャツのボタンを二つ開け胸元を扇いで、僕は使い古された文句を垂れる。
　「そうだね。３０度超えてるから、超熱帯夜って言うらしい」
　iPhoneの画面をスクロールした倫くんが教えてくれた。暑さでやられて「ふうん」とぼんやりした返事をしながら夜空を見上げても、街灯の光が痛いほどに眩しいせいでだだっ広い黒色だけが広がっている。
　「まだ蝉が鳴いてる」
　ふと、耳に蝉の声が流れ込んだ。
　本当はきっと、回り続ける時計の針の音のようにずっと鳴いていた。僕がようやくそれを思い出したから聞こえたのだ。昼間よりかは少ない音数でも、近くに聞いて取れる。
　「ずっと鳴いてるね」
　やっぱり、と心の中で呟く。僕にはさっきまで聞こえなかった。
　「倫くんには最初から聞こえてた？」
　いつかこんな風にして現実からはみ出てしまうのはちょっとだけ心細い。
　「聞こえてたっていうか、どこまでも覆われている感じかな」
　倫くんが食べているアイスの中身はほとんど液体になっている。
　「蛍は蝉がどうして鳴くか知ってる？」
　倫くんの空いている左手が僕の手に伸びた。「アイスこぼしてベタベタしてる」と避けようとしても、そのまま構わずに指先を絡ませてくる。ちらりと様子を伺うとごく自然なままで、いつものように風に吹かれた花が重なり合う瞬間が浮かんだ。ただそこに在るだけ。
　「求愛行動じゃなかったっけ」
　なんとなく答える。「正解だよ」と呟いた倫くんがやおら足を止めたので、僕も一緒に立ち止まった。
　「夜鳴きゼミだよ、この蝉たちは」
　「名前がついてるんだ」
　「うん。オスだけが鳴いているんだ、鳴き声の大きい個体がメスと繁殖できる」
　どこかに蝉がいないかと目を凝らしてみても重なってひとつになった声だけが聞こえて、姿は暗闇に潜んでしまっている。
　「倫くんは何でも知ってるね」
　「たまたま知ってただけだよ。都会はすごく暑いし、こうやって夜でも明るいから昼と夜の区別が曖昧になってずっと鳴き続けてしまうんだって」
　どうやら倫くんは街灯を見ているようだった。指差された光の周りを小さな虫が飛び交っている。
　僕たちを取り囲むように蝉は姿を隠したまま一層強く鳴き立てる。夜の蝉時雨ははじめてだ。
　「いつの夏を思い出しても、必ず同じ蝉の声がする。今聞こえてくるこれだけを、他の夏とは違うなって覚えていられたらいいのにな」
　「難しいことを言うね」
　僕は、倫くんがいないと生きてゆけないと錯覚したい。何度醒めてしまっても、どうか。
　「あのさ倫くん」
　覚束なく絡めた指先を解いた。指の隙間にぺたりと付着していたアイスの甘い香りが鼻を掠める。
　「ずっと一緒にいたいよ」
　蝉の鳴き声に掻き消されるくらいの小さな声で言った。
　倫くんはまだじっと、吸い寄せられるかのように街灯にまとわり付く黒点の虫たちを見ている。
　「ずっとお互いひとりぼっちで一緒にいたい」
　今、僕の指先が掬い上げられるのが分かった。何の欠落もなく、完璧に伝わってくる。